लक्ष्मणकी ओजमभरी बातें, उनके द्वारा दैवका खण्डन और पाक प्रतिपादन तथा  उनका श्रीरामके अभिषेकके निमित्त विरोधियोंसे लोहा  'लिये उद्यत होना  श्रीरामचन्द्रजी जब इस प्रकार कह रहे थे, उस समय लक्ष्मण सिर झुकाये कुछ सोचते रहे; फिर सहसा शीघ्रतापूर्वक वे दुख और हर्षके बीचकी स्थितिमें आ गये (श्रीरामके राज्याभिषेकमें विघ्न पड़नेके कारण उन्हें दुख हुआ और उनकी घर्ममें टृढ़ता देखकर प्रसन्नता हुएड)
नस्श्रेष्ठ लक्ष्मणने उस समय ललाटमें भौंहोंको चढ़ाकर लंबी साँस खींचना आरम्भ किया, मानो बिलमें बैठा हुआ महान् सर्प रोषमें भरकर फुंकार मार रहा हो
तनी हुईइ भौंहोंके साथ उस समय उनका मुख कुपित हुए सिंहके मुखके समान जान पड़ता था, उसकी ओर देखना कठिन हो रहा था
जैसे हाथी अपनी सूँड हिलाया करता है, उसी प्रकार वे अपने दाहिने हाथको हिलाते और  गर्दनको शरीरमें ऊपर-नीचे और अगल-बगल सब ओर घुमाते हुए नेत्रोंके अग्रभागसे टेढ़ी  नजरोंद्वारा अपने भा#इ श्रीरामको देखकर उनसे बोले-..
"मैया! आप समझते हैं कि यदि पिताकी इस आज्ञाका  जाऊँ तो धर्मके विरोधका प्रसड़ उपस्थित होता है, इसके सिवा लोगोंके मनमें यह बड़ी भारी  शट्जा उठ खड़ी होगी कि जो पिताकी आज्ञाका उल्लड्ठन करता है, वह यदि राजा  पालन करेके लिये मैं वतको न  जा ही हो जाय तो  हमारा धर्मपूर्वक पालन कैसे करेगा  ? साथ ही आप यह भी सोचते हैं कि यदि  दि मैं पिताकी इस  आज्ञाका पालन नहीं करूँ तो दूसरे लोग भी नहीं करेंगे। इस प्रकार घर्मकी अवहेलना होनेसे  जगत्के विनाशका भय उपस्थित होगा  आपके मनमें वनगमनके प्रति जो यह बड़ा भारी सम्भ्रम (उतावलापन)  अनुचित एवं भ्रममूलक ही है; क्योंकि  हैं। दैवका निराकरण करनेमें समर्थ आप-जैसा क्षत्रियशिरोमणि  होता तो ऐसी बात कैसे कह सकता  पौरुषके निकट कुछ भी करनेमें असमर्थ 'दैवः की आप साधारण  गा। इन सब दोषों और शट्जाओंका निराकरण करनेके लिये वलापन) आ गया है, यह सर्वथा कि आप असमर्थ “दैव” नामक तुच्छ वस्तुको प्रबल बता रहे णिं वीर यदि भ्रममें नहीं पड़ गया
या प्रशंसा क्यों कर रहे हैं?
रण मनुष्यके समान इतनी स्तुति “धर्मात्मन्! आपको उन दोनों पापियोंपर संदेह क्यों नहीं होता? संसारमें कितने ही ऐसे पापासक्त मनुष्य हैं, जो दूसरोंको ठगनेके लिये घर्मका ढोंग बनाये रहते हैं, क्या आप उन्हें नहीं जानते हैं?
'रघुनन्दन! वे दोनों अपना स्वार्थ सिद्ध करनेके लिये शठतावश घर्मके बहाने आप-जैसे सच्चरित्र पुरुषका परित्याग करना चाहते हैं। यदि उनका ऐसा विचार न होता तो जो कार्य आज हुआ है, वह पहले ही हो गया होता। यदि  दें वरदानवाली बात सच्ची होती तो आपके अभिषेकका कार्य प्रारम्भ होनेसे पहले ही इस तरहका वर दे दिया गया होता
(गुणवान् ज्येष्ठ पुत्रके रहते हुए छोटेका अभिषेक करना) यह लोकविरुद्ध कार्य है, जिसका आज आर किया गया है। आपके सिवा दूसरे किसीका राज्याभिषेक हो, यह मुझसे सहन नहीं होनेका। इसके लिये आप मुझे क्षमा करेंगे
'महामते! पिताके जिस वचनको मानकर आप मोहमें पड़े हुए हैं और जिसके कारण आपकी बुद़िमें दुविधा उत्पन्न हो गयी है, मैं उसे घ॒र्म माननेका पक्षपाती नहीं हूँ; ऐसे घर्मका तो मैं घोर विरोध करता हूँ
“आप अपने पराक्रमसे सब कुछ करनेमें समर्थ होकर भी कैकेयीके वशमें रहनेवाले पिताके अधर्मपूर्ण एवं निन्दित वचनका पालन कैसे करेंगे?
“वरदानकी झूठी कल्पनाका पाप करके आपके अभिषेकमें रोड़ा अटकाया गया है, फिर भी आप इस रुपमें नहीं ग्रहण करते हैं। इसके लिये मेरे मनमें बड़ा दुःख होता है। ऐसे कपटपूर्ण धर्मके प्रति होनेवाली आसक्ति निच्दित है
“ऐसे पाखण्डपूर्ण घर्मके पालनमें जो आपकी प्रवृत्ति हो रही है, वह यहाँके जनसमुदायकी दृष्टिमें निन्दित है। आपके सिवा दूसरा कोड पुरुष सदा पुत्रका अहित करनेवाले, पिता-माता नामघारी उन कामाचारी शत्रुओंके मनोरथको मनसे भी कैसे पूर्ण कर सकता है (उसकी पूर्तिका विचार भी मनमें कैसे ला सकता है?)
'माता-पिताके इस विचारको कि-- “आपका राज्याभिषेक न हो! जो आप दैवकी प्रेरणाका फल मानते हैं, यह भी मुझे अच्छा नहीं लगता। यद्यपि वह आपका मत है, तथापि आपको उसकी उपेक्षा कर देनी चाहिये
“जो कायर है, जिसमें पराक्रमका नाम नहीं है, वही दैवका भरोसा करता है। सारा संसार जिन्हें आदरकी दृष्टिसे देखता है, वे शक्तिशाली वीर पुरुष दैवकी उपासना नहीं करते हैं
“जो अपने पुरुषार्थसे दैवको दबानेमें समर्थ है, वह पुरुष दैवके द्वारा अपने कार्यमें बाधा पड़नेपर खेद नहीं करता--शिथिल होकर नहीं बैठता
“आज संसारके लोग देखेंगे कि दैवकी शक्ति बड़ी है या पुरुषका पुरुषार्थ। आज दैव और मनुष्यमें कौन बलवान् है और कौन दुर्बल--इसका स्पष्ट निर्णय हो जायगा
“जिन लोगोंने दैवके बलसे आज आपके राज्याभिषेकको नष्ट हुआ देखा है, वे ही आज मेरे पुरुषार्थमे अवश्य ही दैवका भी विनाश देख लेंगे
“जो अड्डुशकी परवा नहीं करता और रस्से या साँकलको भी तोड़ देता है, मदकी धारा बहानेवाल्े उस मत्त गजराजकी भाँति वेगपूर्वक दौड़नेवाले दैवको भी आज मैं अपने पुरुषार्थसे पीछे लौटा दूँगा
“समस्त लोकपाल और तीनों लोकोंके सम्पूर्ण प्राणी आज श्रीरामके राज्याभिषेकको नहीं रोक सकते, फिर केवल पिताजीकी तो बात ही क्या है?
*राजन्! जिन लोगोंने आपसमें आपके वनवासका समर्थन किया है, वे स्वयं चौदह वर्षोतक वनमें जाकर छिपे रहेंगे
“मैं पिताकी और जो आपके अभिषेकमें विघ्न डालकर अपने पुत्रको राज्य देनेके प्रयलमें लगी हु है, उस कैकेयीकी भी उस आशाको जलाकर भस्म कर डालूँगा
“जो मेरे बलके विरोधमें खड़ा होगा, उसे मेरा भयंकर पुरुषार्थ जैसा दुख देनेमें समर्थ होगा, वैसा दैवबल उसे सुख नहीं पहुँचा सकेगा
'सहम्रों वर्ष बीतनेके पश्चात् जब आप अवस्थाक्रमसे वनमें निवास करनेके लिये जायँगे, उस समय आपके बाद आपके पुत्र प्रजापालनरूप कार्य करेंगे (अर्थात् उस समय भी दूसरोंको इस राज्यमें दखल देनेका अवसर नहीं प्राप्त होगा)
“पुरातन राजर्षियोंकी आचारपरम्पराके अनुसार प्रजाका पुत्रवत् पालन करनेके निमित्त प्रजावर्गको पुत्रोंके हाथमें सौंपकर वृद्ध राजाका वनमें निवास करना उचित बताया जाता है
“र्मात्मा श्रीराम! हमारे महाराज वानप्रस्थधर्मके पालनमें चित्तको एकाग्र नहीं कर रहे हैं, इसीलिये यदि आप यह समझते हों कि उनकी आज्ञाके विरुद्ध राज्य ग्रहण कर लेनेपर समस्त जनता विद्रोही हो जायगी, अत राज्य अपने हाथमें नहीं रह सकेगा और इसी शड्डासे यदि आप  अपने ऊपर राज्यका भार नहीं लेना चाहते हैं अथवा वनमें चले जाना चाहते हैं तो इस शट्जाको छोड़ दीजिये
“वीर! मैं प्रतिज्ञा करता हूँ कि जैसे तटभूमि समुद्रको रोके रहती है, उसी प्रकार मैं आपकी और आपके राज्यकी रक्षा करुँगा। यदि ऐसा न करूँ तो वीरलोकका भागी न होऊँ
“इसलिये आप मड्नलमयी अभिषेक-सामग्रीसे अपना अभिषेक होने दीजिये। इस अभिषेकके कार्यमें आप तत्पर हो जाइये। मैं अकेला ही बलपूर्वक समस्त विरोधी भूपालोंको रोक रखनेमें समर्थ हूँ
“ये मेरी दोनों भुजाएँ केवल शोभाके लिये नहीं हैं। मेरे इस घनुषका आभूषण नहीं बनेगा। यह तलवार केवल कमरमें बाँघे रखनेके लिये नहीं है तथा इन बाणोंके खम्मे नहीं बनेंगे
“ये सब चारों वस्तुएँ शत्रुओंका दमन करनेके लिये ही हैं। जिसे मैं अपना शत्रु समझता हूँ, उसे कदापि जीवित रहने देना नहीं चाहता
“जिस समय मैं इस तीखी घारवाली तलवारको हाथमें लेता हूँ, यह बिजलीकी तरह चद्जल प्रभासे चमक उठती है। इसके द्वारा अपने किसी भी शत्रुको, वह वज्रधारी इन्द्र ही क्यों न हो, मैं कुछ नहीं समझता
“आज मेरे खड्गके प्रहारसे पीस डाले गये हाथी, घोड़े और रथियोंके हाथ, जाँघ और मस्तकोंद्वारा पटी हु/ड यह पृथ्वी ऐसी गहन हो जायगी कि इसपर चलना-फिरना कठिन हो जायगा
“मेरी तलवारकी घारसे कटकर रक्तसे लथपथ हुए शत्रु जलती हुई/इ आगके समान जान पड़ेंगे और बिजलीसहित मेघोंके समान आज पृथ्वीपर गिरिंगे
“अपने हाथोंमें गोहके चर्मसे बने हुए दस्तानेको बाँधकर जब हाथमें घनुष ले मैं युद्धके लिये खड़ा हो जाऊँगा, उस समय पुरुषोंमेंसे कोइ भी मेरे सामने कैसे अपने पौरुषपर अभिमान कर सकेगा?
“मैं बहुत-से बाणोंद्वारा एकको और एक ही बाणसे बहुत-से योद्धाओंको घराशायी करता हुआ मनुष्यों, घोड़ों और हाथियोंके मर्मस्थानोंपर बाण मारुँगा
“प्रभो! आज राजा दशरथकी प्रभुताको मिटाने और आपके प्रभुत्वकी स्थापना करनेके लिये अस्त्रबलसे सम्पन्न मुझ लक्ष्मणका प्रभाव प्रकट होगा
“श्रीराम! आज मेरी ये दोनों भुजाएँ, जो चन्दनका लेप लगाने, बाजूबंद पहनने, घनका दान करने और सुहृदोंके पालनमें संलग्न रहनेके योग्य हैं, आपके राज्याभिषेकमें विघ्न डालनेवालोंको रोकनेके लिये अपने अनुरूप पराक्रम प्रकट करेंगी
'प्रभो! बतलाइये, मैं आपके किस शत्रुको अभी प्राण, यश और सुहज्जनोंसे सदाके लिये बिलग कर दूँ। जिस उपायसे भी यह पृथ्वी आपके अधिकारमें आ जाय, उसके लिये मुझे आज्ञा दीजिये, मैं आपका दास हूँ?
रघुवंशकी वृद्धि करनेवाले श्रीरामने लक्ष्मणकी ये बातें सुनकर उनके आँसू पोंछे और उन्हें बारंबार सान्त्वना देते हुए कहा--'सौम्य! मुझे तो तुम माता-पिताकी आज्ञाके पालनमें ही दृढ़तापूर्वक स्थित समझो। यही सत्पुरुषोंका मार्ग है!
