विलाप करती हु 'कौसल्याका श्रीरामसे अपनेको भी साथ ले चलनेके लिये आग्रह करना तथा पतिकी सेवा ही नारीका धर्म है, यह बताकर श्रीरामका उन्हें रोकना और वन जानेके लिये उनकी अनुमति प्राप्त करना  कौसल्याने जब देखा कि श्रीरामने पिताकी आज्ञाके पालनका ही दृढ़ निश्चय कर लिया है, तब वे आँसुओंसे रुँघी हु/इ गद्द वाणीमें घ॒र्मात्मा श्रीरामसे इस प्रकार बोलीं--
“हाय! जिसने जीवनमें कभी दुःख नहीं देखा है, जो समस्त प्राणियोंसे सदा प्रिय वचन बोलता है, जिसका जन्म महाराज दशरथसे मेरे द्वारा हुआ है, वह मेरा धर्मात्मा पुत्र उज्छवृत्तिसे --खेतमें गिरि हुए अनाजके एक-एक दानेको बीनकर कैसे जीवन-निर्वाह कर सकेगा?
“जिनके भृत्य और दास भी शुद्ध, स्वादिष्ट अन खाते हैं, वे ही श्रीराम वनमें फल-मूलका आहार कैसे करेंगे?
“जो सद्गुणसम्पनन और महाराज दशरथके प्रिय हैं, उन्हीं ककुत्स्थ-कुल-भूषण श्रीरामको जो वनवास दिया जा रहा है, इसे सुनकर कौन इसपर विश्वास करेगा? अथवा ऐसी बात सुनकर किसको भय नहीं होगा?
“श्रीराम! निश्चय ही इस जगत्में दैव सबसे बड़ा बलवान् है। उसकी आज्ञा सबके ऊपर चलती है--वही सबको सुख-दुखसे संयुक्त करता है; क्योंकि उसीके प्रभावमें आकर तुम्हारे- जैसा लोकप्रिय मनुष्य भी वनमें जानेको उद्यत है
“परंतु बेटा! तुमसे बिछुड़ जानेपर यहाँ मुझे शोककी अनुपम एवं बहुत बढ़ी हु/इ आग उसी तरह जलाकर भस्म कर डालेगी, जैसे ग्रीष्मऋतुमें दावानल सूखी लकड़ियों और घास- फूसको जला डालता है। शोककी यह आग मेरे अपने ही मनमें प्रकट हुःइ है। तुम्हें न देख पानेकी सम्भावना ही वायु बनकर इस अग्निको उद्दीप्त कर रही है। विलापजनित दुख ही इसमें #/इंधनका काम कर रहे हैं। रोनेसे जो अश्रुपात होते हैं, वे ही मानो इसमें दी हुः/इ घीकी आहुति हैं। चिन्ताके कारण जो गरम-गरम उच्छास उठ रहा है, वही इसका महान् घूम है। तुम दूर देशमें जाकर फिर किस तरह आओगे--इस प्रकारकी चिंता ही इस शोकाग्निको जन्म दे रही है। साँस लेनेका जो प्रयत्न है, उसीसे इस आगकी प्रतिक्षण वृद्धि हो रही है। तुम्हीं इसे बुझानेके लिये जल हो। तुम्हारे बिना यह आग मुझे अधिक सुखाकर जला डालेगी
“वत्स! घेनु आगे जाते हुए अपने बछड़ेके पीछे-पीछे कैसे चली जाती है, उसी प्रकार मैं भी तुम जहाँ भी जाओगे, तुम्हारे पीछे-पीछे चली चलूँगी'
माता कौसल्याने जैसे जो कुछ कहा, उस वचनको सुनकर पुरुषोत्तम श्रीरामने अत्यन्त दुःखमें डूबी हुः/इ अपनी माँसे पुन इस प्रकार कहा --
माँ! कैकेयीने राजाके साथ घोखा किया है। इघर मैं वनको चला जा रहा हूँ। इस दशामें यदि तुम भी उनका परित्याग कर दोगी तो निश्चय ही वे जीवित नहीं रह सकेंगे
“पतिका परित्याग नारीके लिये बड़ा ही क्रूरतापूर्ण कर्म है। सत्पुरुषोंने इसकी बड़ी निन्दा की है; अत तुम्हें तो ऐसी बात कभी मनमें भी नहीं लानी चाहिये
"मेरे पिता ककुत्स्थकुल-भूषण महाराज दशरथ जबतक जीवित हैं, तबतक तुम उन्हींकी सेवा करो। पतिकी सेवा ही स्त्रीके लिये सनातन घर्म है'
श्रीरामके ऐसा कहनेपर शुभ कर्मोंपर दृष्टि रखनेवाली देवी कौसल्याने अत्यन्त प्रसन्न होकर अनायास ही महान् कर्म करनेवाले श्रीरामसे कहा-- “अच्छा बेटा! ऐसा ही करूँगी'
माँके इस प्रकार स्वीकृतिसूचक बात कहनेपर घर्मात्माओंमें श्रेष्ठ श्रीरामने अत्यन्त दुःखमें पड़ी हु#इ अपनी मातासे पुन इस प्रकार कहा--.
माँ! पिताजीकी आज्ञाका पालन करना मेरा और तुम्हारा-दोनोंका कर्तव्य है; क्योंकि राजा हम सब लोगोंके स्वामी, श्रेष्ठ गुरु, #इश्वर एवं प्रभु हैं
“इन चौदह वर्षोतक मैं विशाल वनमें घूम-फिर्कर त्लौट आऊँगा और बड़े प्रेमसे तुम्हारी आज्ञाका पालन करता रहूँगा'
उनके ऐसा कहनेपर पुत्रवत्सला कौसल्याके मुखपर पुन आँसुओंकी घारा बह चली। वे उस समय अत्यन्त आर्त होकर अपने प्रिय पुत्रसे बोलीं--
“बेटा राम! अब मुझसे इन सौतोंके बीचमें नहीं रहा जायगा। काकुत्स्थ! यदि पिताकी आज्ञाका पालन करनेकी इच्छासे तुमने वनमें जानेका ही निश्चय किया है तो मुझे भी वनवासिनी हरिणीकी भाँति वनमें ही ले चलो'
यह कहकर माता कौसल्या रोने लगीं। उन्हें उस तरह रोती देख श्रीराम भी रो पड़े और उन्हें सान््त्वना देते हुए बोले-- “माँ! स्त्रीके जीते-जी उसका पति ही उसके लिये देवता और इश्वरके समान है। महाराज तुम्हारे और मेरे दोनोंके प्रभु हैं
“जबतक बुद्धिमान् जगदीश्वर महाराज दशरथ जीवित हैं, तबतक हमें अपनेको अनाथ नहीं समझना चाहिये। भरत भी बढ़े धर्मात्मा हैं। वे समस्त प्राणियोंके प्रति प्रिय वचन बोलनेवाले और सदा ही धर्ममें तत्पर रहनेवाले हैं; अत वे तुम्हारा अनुसरण -तुम्हारी सेवा करेंगे
"मेरे चले जानेपर जिस तरह भी महाराजको पुत्रशोकके कारण कोइ विशेष कष्ट न हो, तुम सावधानीके साथ वैसा ही प्रयल करना
“कहीं ऐसा न हो कि यह दारुण शोक इनकी जीवनलीला ही समाप्त कर डाले। जैसे भी सम्भव हो, तुम सदा सावधान रहकर बूढ़े महाराजके हित-साधनमें लगी रहना
“त्कृष्ट गुण और जाति आदिकी दृष्टिसे परम उत्तम तथा व्रत-उपवासमें तत्पर होकर भी जो नारी पतिकी सेवा नहीं करती है, उसे पापियोंको मिलनेवाली गति (नरक आदि)-की प्राप्ति होती है
“जो अन्यान्य देवताओंकी वन्दना और पूजासे दूर रहती है, वह नारी भी केवल पतिकी सेवामात्रसे उत्तम स्वर्गलोकको प्राप्त कर लेती है
“अत नारीको चाहिये कि वह पतिके प्रिय एवं हितसाघनमें तत्पर रहकर सदा उसकी सेवा ही करे, यही स्त्रीका वेद और लोकमें प्रसिद्ध नित्य (सनातन) घर्म है। इसीका श्रुतियों और स्मृतियोंमें भी वर्णन है
“देवि! तुम्हें मेरी मड्बलल-कामनासे सदा अग्निहोत्रके अवसरोंपर पुष्पोंसे देवताओंका तथा सत्कारपूर्वक ब्राह्मणोंका भी पूजन करते रहना चाहिये।  /
“इस प्रकार तुम नियमित आहार करके नियमोंका पालन करती हुरःइ स्वामीकी सेवामें लगी रहो और मेरे आगमनकी इच्छा रखकर समयकी प्रतीक्षा करो
“यदि धर्मात्माओंमें श्रेष्ठ महाराज जीवित रहेंगे तो मेरे लौट आनेपर तुम्हारी भी शुभ कामना पूर्ण होगी!
श्रीरामके ऐसा कहनेपर कौसल्याके नेत्रोंमें ऑसू छलक आये। वे पुत्रशोकसे पीड़ित होकर श्रीरामचन्द्रजीसे बोलीं--
“बेटा! मैं तुम्हारे वनमें जानेके निश्चित विचारकों नहीं पलट सकती। वीर! निश्चय ही कालकी आज्ञाका उल्लइ्डन करना अत्यन्त कठिन है
“सामर्थ्यशाली पुत्र! अब तुम निश्चिन्त होकर वनको जाओ, तुम्हारा सदा ही कल्याण हो।  जब फिर तुम वनसे लौट आओगे, उस समय मेरे सारे क्लेश-- सब संताप दूर हो जायँगे
हे  “बेटा! जब तुम वनवासका महान् व्रत पूर्ण करके कृतार्थ एवं महान् सौभाग्यशाली होकर लौट आओगे और ऐसा करके पिताके ऋणसे उक्रण हो जाओगे, तभी मैं उत्तम सुखकी नींद सो सकूँरुगी
“बेटा रघुनन्दन! इस भूतलपर दैवकी गतिको समझना बहुत ही कठिन है, जो मेरी बात काटकर तुम्हें वन जानेके लिये प्रेरित कर रहा है
“बेटा! महाबाहो! इस समय जाओ, फिर कुशलपूर्वक लौटकर सान्त्वनाभरे मधुर एवं मनोहर वचनोंसे मुझे आनन्दित करना
“वत्स! क्या वह समय अभी आ सकता है, जब कि जटा-वल्कल घारण किये वनसे त्लौटकर आये हुए तुमको फिर देख सकूँरुगी'
देवी कौसल्याने जब देखा कि इस प्रकार श्रीराम वनवासका दृढ़ निश्चय कर चुके हैं, तब वे परम आदरयुक्त हृदयसे उनको शुभसूचक आशीर्वाद देने और उनके लिये स्वस्तिवाचन करानेकी इच्छा करने लगीं
