'कौसल्याका श्रीरामकी वनयात्राके लिये मड्लकामनापूर्वक स्वस्तिवाचन करना और श्रीरामका उन्हें प्रणाम करके सीताके भवनकी ओर जाना  तदनन्तर उस क्लेशजनक शोकको मनसे निकालकर श्रीरामकी मनस्विनी माता कौसल्याने पवित्र जलसे आचमन किया, फिर वे यात्राकालिक मड्नलकृत्योंका अनुष्ठान करने लगीं
(इसके बाद वे आशीर्वाद देती हुई बोलीं--) 'रघुकुलभूषण! अब मैं तुम्हें रोक नहीं सकती, इस समय जाओ, सत्पुरुषोंके मार्गपर स्थिर रहो और शीघ्र ही वससे लौट आओ
'रघुकुलसिंह! तुम नियमपूर्वक प्रसन्नताके साथ जिस घर्मका पालन करते हो, वही सब ओससे तुम्हारी रक्षा करे
“बेटा! देवस्थानों और मन्दिरोंमें जाकर तुम जिनको प्रणाम करते हो, वे सब देवता महर्षियोंके साथ वनमें तुम्हारी रक्षा करें
“तुम सद्ृणोंसे प्रकाशित हो, बुद्धिमान् विश्वामित्रजीने तुम्हें जो-जो अस्त्र दिये हैं, वे सब- के-सब सदा सब ओससे तुम्हारी रक्षा करें
“महाबाहु पुत्र! तुम पिताकी शुश्रूषा, माताकी सेवा तथा सत्यके पालनसे सुरक्षित होकर चिरंजीवी बने रहो
“नस्श्रेष्ठ! समिधा, कुशा, पवित्री, वेदियाँ, मन्दिर, ब्राह्मणोंके देवपूजनसम्बन्धी स्थान, पर्वत, वृक्ष, क्षुप (छोटी शाखावाले वृक्ष), जलाशय, पक्षी, सर्प और सिंह वनमें तुम्हारी रक्षा करें
'साध्य, विश्वेदेव तथा महर्षियोंसहित मरुद्गवण तुम्हारा कल्याण करें; घाता और विघाता तुम्हारे लिये मड्नलकारी हों; पूषा, भग और अर्यमा तुम्हारा कल्याण करें
"वे इन्द्र आदि समस्त लोकपाल, छहों ऋतुएँ, सभी मास, संवत्सर, रात्रि, दिन और मुहूर्त सदा तुम्हारा मड्ल करें। बेटा! श्रुति, स्मृति और घर्म भी सब ओससे तुम्हारी रक्षा करें
“भगवान् स्कन्ददेव, सोम, बृहस्पति, सप्तर्षिणण और नारद--ये सभी सब ओससे तुम्हारी रक्षा करें
“बेटा! वे प्रसिद्ध सिद्धशण, दिशाएँ और दिक्पाल मेरी की हु स्तुतिसे संतुष्ट हो उस वनमें सदा सब ओससे तुम्हारी रक्षा करें
“समस्त पर्वत, समुद्र, राजा वरुण, घ्युलोक, अन्तरिक्ष, पृथिवी, वायु, चराचर प्राणी, समस्त नक्षत्र, देवताओंसहित ग्रह, दिन और रात तथा दोनों संध्याएँ-- ये सब-के-सब वनमें जानेपर सदा तुम्हारी रक्षा करें
छ ऋतुएँ, अन्यान्य मास, संवत्सर, कला और काष्ठा-- ये सब तुम्हें कल्याण प्रदान करें
“मुनिका वेष घारण करके उस विशाल वनमें विचरते हुए तुझ बुद्धिमान् पुत्रके लिये समस्त देवता और दैत्य सदा सुखदायक हों
“बेटा! तुम्हें भयंकर राक्षसों, क्रूरकर्मा पिशाचों तथा समस्त मांसभक्षी जन्तुओंसे कभी भय नहो
“वनमें जो मेढक या वानर, बिच्छू, डाँस, मच्छर, पर्वतीय सर्प और कीड़े होते हैं, वे उस गहन वनमें तुम्हारे लिये हिंसक न हों
"पुत्र! बड़े-बड़े हाथी, सिंह, व्याप्र, रीछ, दाढ़वाले अन्य जीव तथा विशाल सींगवाले भयंकर मैंसे वनमें तुमसे द्रोह न करें
“वत्स! इनके सिंवा जो सभी जातियोंमें नरमांसभक्षी भयंकर प्राणी हैं, वे मेरे द्वारा यहाँ पूजित होकर वनमें तुम्हारी हिंसा न करें
“बेटा राम! सभी मार्ग तुम्हारे लिये मड्नलकारी हों। तुम्हारे पराक्रम सफल हों तथा तुम्हें सब सम्पत्तियाँ प्राप्त होती रहें। तुम सकुशल यात्रा करो
तुम्हें आकाशचारी प्राणियोंसे, भूतलके जीव-जन्तुओंसे, समस्त देवताओंसे तथा जो तुम्हारे शत्रु हैं, उनसे भी सदा कल्याण प्राप्त होता रहे
“श्रीराम! शुक्र, सोम, सूर्य, कुबेर तथा यम--ये मुझसे पूजित हो दण्डकारण्यमें निवास करते समय सदा तुम्हारी रक्षा करें
'रघुनन्दन! स्नान और आचमनके समय अग्नि, वायु, घूम तथा ऋषियोंके मुखसे निकले हुए मन्त्र तुम्हारी रक्षा करें
“समस्त लोकोंके स्वामी ब्रह्मा, जगत्के कारणभूत परब्रह्म, ऋषिगण तथा उनके अतिरिक्त जो देवता हैं, वे सब-के-सब वनवासके समय तुम्हारी रक्षा करें!
ऐसा कहकर विशालल्ोोचना यशस्विनी रानी कौसल्याने पुष्पमाला और गन्ध आदि उपचारोंसे तथा अनुरूप स्तुतियोंद्वारा देवताओंका पूजन किया
उन्होंने श्रीरामकी मझ्लकामनासे अग्निको लाकर एक महात्मा ब्राह्मणके द्वारा उसमें विधिपूर्वक होम करवाया
श्रेष्ठ नारी महारानी कौसल्याने घी, श्वेत पुष्प और माला, समिधा तथा सरसों आदि वस्तुएँ ब्राह्मणके समीप रखवा दीं
पुरोहितजीने समस्त उपद्रवोंकी शान्ति और आरोग्यके उद्देश्यसे विधिपूर्वक अग्निमें होम करके हवनसे बचे हुए हविष्यके द्वारा होमकी वेदीसे बाहर दसों दिशाओंमें इन्द्र आदि लोकपालोंके लिये बलि अर्पित की
तदनन्तर स्वस्तिवाचनके उद्देश्यसे ब्राह्मणोंको मधु, दही, अक्षत और घृत अर्पित करके “वनमें श्रीगरमका सदा मड्नल हो” इस कामनासे कौसल्याजीने उन सबसे स्वस्त्ययनसम्बन्धी मन्त्रोंका पाठ करवाया
इसके बाद यशस्विनी श्रीराममाताने उन विप्रवर पुरोहितजीको उनकी इच्छाके अनुसार दक्षिणा दी और श्रीरघुनाथजीसे इस प्रकार कहा--
“वृत्रासुरका नाश करनेके निमित्त सर्वदेववन्दित सहस्ननेत्रधारी इन्द्रको जो मड्लमय आशीर्वाद प्राप्त हुआ था, वही मड्ल तुम्हारे लिये भी हो
'पूर्वकालमें विनतादेवीने अमृत लानेकी इच्छावाले अपने पुत्र गरुड़के लिये जो मड़लकृत्य किया था, वही मड्ल तुम्हें भी प्राप्त हो
“अमृतकी उत्पत्तिके समय दैत्योंका संहार करनेवाले वज्रधारी इन्द्रके लिये माता अदितिने जो मड़लमय आशीर्वाद दिया था, वही मड़ल तुम्हारे लिये भी सुलभ हो
“श्रीराम! तीन पगोंको बढ़ाते हुए अनुपम तेजस्वी भगवान् विष्णुके लिये जो मड्लाशंसा की गयी थी, वही मड्ल तुम्हारे लिये भी प्राप्त हो
'महाबाहो! ऋषि, समुद्र, द्वीप, वेद, समस्त लोक और दिशाएँ तुम्हें मक्नल प्रदान करें। तुम्हारा सदा शुभ मल हो!
न  इस प्रकार आशीर्वाद देकर विशाललोचना भामिनी कौसल्याने पुत्रके मस्तकपर अक्षत रखकर चन्दन और रोली लगायी तथा सब मनोरथोंको सिद्ध करनेवाली विशल्यकरणी नामक शुभ ओषधि लेकर रक्षाके उद्देश्यसे मन्त्र पढ़ते हुए उसको श्रीरामके हाथमें बाँघ दिया; फिर उसमें उत्कर्ष लानेके लिये मन्रका जप भी किया
तदनन्तर दुःखके अधीन हुई#/इ कौसल्याने ऊपरसे प्रसन्न-सी होकर मन्त्रोंका स्पष्ट उच्चारण भी किया। उस समय वे वाणीमात्रसे ही मन्त्रोच्चारण कर सकीं, हृदयसे नहीं (क्योंकि हृदय श्रीरामके वियोगकी सम्भावनासे व्यथित था, इसीलिये) वे खेदसे गद्ूद, लड़खड़ाती हुड वाणीसे मन्त्र बोल रही थीं
इसके बाद उनके मस्तककों कुछ झुकाकर यशस्विनी माताने सूँघा और बेटेको हृदयसे लगाकर कहा-- “वत्स राम! तुम सफलमनोरथ होकर सुखपूर्वक वनको जाओ। जब पूर्णकाम होकर रोगरहित सकुशल अयोध्यामें लौटोगे, उस समय तुम्हें राजमार्गपर स्थित देखकर सुखी होऊँगी
“उस समय मेरे दुखपूर्ण संकल्प मिट जायँगे, मुखपर हर्षननित उल्लास छा जायगा और मैं वनसे आये हुए तुमको पूर्णिमाकी रातमें उदित हुए पूर्ण चन्द्रमाकी भाँति देखूँगी
“श्रीराम! वनवाससे यहाँ आकर पिताकी प्रतिज्ञाको पूर्ण करके जब तुम राजसिंहासनपर बैठोगे, उस समय मैं पुन प्रसन्नतापूर्वक तुम्हारा दर्शन करुँगी
“अब जाओ और वनवाससे यहाँ ल्ौटकर राजोचित मड्नलमय वस्त्राभूषणोंसे विभूषित हो तुम सदा मेरी बहू सीताकी समस्त कामनाएँ पूर्ण करते रहो
'ररघुनन्दन! मैंने सदा जिनका पूजन और सम्मान किया है, वे शिव आदि देवता, महर्षि, भूतगण, देवोपम नाग और सम्पूर्ण दिशाएँ--ये सब-के-सब वनमें जानेपर चिरकालतक तुम्हारे हितसाधनकी कामना करते रहें'
इस प्रकार माताने नेत्रोंमें अत्यनत आँसू भरकर विधिपूर्वक वह स्वस्तिवाचन कर्म पूर्ण किया। फिर श्रीरामकी परिक्रमा की और बारंबार उनकी ओर देखकर उन्हें छातीसे लगाया
देवी कौसल्याने जब श्रीरामकी प्रदक्षिणा कर ली, तब महायशस्वी रघुनाथजी बारंबार माताके चरणोंको दबाकर प्रणाम करके माताकी मड़्लकामना-जनित उत्कृष्ट शोभासे सम्पन्न हो सीताजीके महलकी ओर चल दिये
