श्रीरामको उदास देखकर सीताका उनसे इसका कारण पूछना और श्रीरामका पिताकी आज्ञासे वनमें जानेका निश्चय बताते हुए सीताको घरमें रहनेके लिये समझाना  घर्मिष्ठ मार्गपर स्थित हुए श्रीराम माताद्वारा स्वस्तिंवाचन-कर्म सम्पन्न हो जानेपर कौसल्याको प्रणाम करके वहाँसे वनके लिये प्रस्थित हुए
उस समय मनुष्योंकी भीड़से भरे हुए राजमार्गको प्रकाशित करते हुए राजकुमार श्रीराम अपने सद्गुणोंक कारण लोगोंके मनको मथने-से लगे (ऐसे गुणवान् श्रीरामको वनवास दिया जा रहा है, यह सोचकर वहाँके ल्ोगोंका जी कचोटने लगा)
तपस्विनी विदेहनन्दिनी सीताने अभीतक वह सारा हाल नहीं सुना था। उनके हृदयमें यही बात समायी हु#/इ थी कि मेरे पतिका युवराजपदपर अभिषेक हो रहा होगा
विदेहराजकुमारी सीता सामयिक कर्तव्यों तथा राजधमोंको जानती थीं, अत देवताओंकी पूजा करके प्रसनचित्तसे श्रीरामके आगमनकी प्रतीक्षा कर रही थीं
इतनेमें ही श्रीरामने अपने भलीभाँति सजे-सजाये अन्तपुरमें, जो प्रसन्न मनुष्योंसे भरा हुआ था, प्रवेश किया। उस समय लज्जासे उनका मुख कुछ नीचा हो रहा था
सीता उन्हें देखते ही आसनसे उठकर खड़ी हो गयीं। उनकी अवस्था देखकर काँपने लगीं और चितन्तासे व्याकुल इच्धरियोंवाले अपने उन शोकसंतप्त पतिको निहारने लगीं
धर्मात्मा श्रीराम सीताको देखकर अपने मानसिक शोकका वेग सहन न कर सके, अत उनका वह शोक प्रकट हो गया
उनका मुख उदास हो गया था। उनके अड्लोंसे पसीना निकल रहा था। वे अपने शोकको दबाये रखनेमें असमर्थ हो गये थे। उन्हें इस अवस्थामें देखकर सीता दुखसे संतप्त हो उठीं और बोलीं-.. (प्रभो! इस समय यह आपकी कैसी दशा है?
'रघुनन्दन! आज बृहस्पति देवता-सम्बन्धी मड्नलमय पुष्यनक्षत्र है, जो अभिषेकके योग्य है। उसकी पुष्यनक्षत्रके योगमें विद्वान् ब्राह्मणोंने आपका अभिषेक बताया है। ऐसे समयमें जब कि आपको प्रसन्न होना चाहिये था, आपका मन इतना उदास क्यों है?
"मैं देखती हूँ, इस समय आपका मनोहर मुख जलके फेनके समान उज्ज्वल तथा सौ तीलियोंवाले श्रेत छत्रसे आच्छादित नहीं है, अतएव अधिक शोभा नहीं पा रहा है
“कमल-ैजैसे सुन्दर नेत्र धारण करनेवाले आपके इस मुखपर चन्द्रमा और हंसके समान श्वेत वर्णवाले दो श्रेष्ठ चँवरोंद्वारा हवा नहीं की जा रही है
“नस्श्रेष्ठ! प्रवचनकुशल वन्दी, सूत और मागधजन आज अत्यन्त प्रसन्न हो अपने माइ्लिक वचनोंद्वारा आपकी स्तुति करते नहीं दिखायी देते हैं
वेदोंके पारइ्त विद्वान् ब्राह्मणोंने आज मूर्धाभिषिक्त हुए आपके मस्तकपर तीर्थोदकमिश्रित मधु और दघिका विधिपूर्वक अभिषेक नहीं किया
'मनत्री-सेनापति आदि सारी प्रकृतियाँ, वस्त्राभूषणोंसे विभूषित मुख्य-मुख्य सेठ-साहूकार तथा नगर और जनपदके लोग आज आपके पीछे-पीछे चलनेकी इच्छा नहीं कर रहे हैं! (इसका क्या कारण है?)
“सुनहरे साज-बाजसे सजे हुए चार वेगशाली घोड़ोंसे जुता हुआ श्रेष्ठ पुष्परथ (पुष्पमूषित केवल भ्रमणोपयोगी रथ) आज आपके आगे-आगे क्यों नहीं चल रहा है?
“वीर! आपकी यात्राके समय समस्त शुभ लक्षणोंसे प्रशंसित तथा काले मेघवाले पर्वतके समान विशालकाय तेजस्वी गजराज आज आपके आगे क्यों नहीं दिखायी देता है?
“प्रियदर्शन वीर! आज आपके सुवर्णजटित भद्रासनको सादर हाथमें लेकर अग्रगामी सेवक आगे जाता क्यों नहीं दिखायी देता है?
“जब अभिषेककी सारी तैयारी हो चुकी है, ऐसे समयमें आपकी यह क्या दशा हो रही है? आपके मुखकी कान्ति उड़ गयी है। ऐसा पहले कभी नहीं हुआ था। आपके चेहरेपर प्रसन्नताका कोइ चिह्न नहीं दिखायी देता है। इसका क्या कारण है?”
इस प्रकार विलाप करती हुइ सीतासे रघुनन्दन श्रीरामने कहा--'सीते! आज पूज्य पिताजी मुझे वनमें मेज रहे हैं। 
'महान् कुलमें उत्पन्न, धर्मको जाननेवाली तथा घर्मपरायणे जनकनन्दिनि! जिस कारण यह वनवास आज मुझे प्राप्त हुआ है, वह क्रमश बताता हूँ, सुनो।  "मेरे सत्यप्रतिज्ञ पिता महाराज दशरथने माता कैकेयीको पहले कभी दो महान् वर दिये थे
“इधर जब महाराजके उद्योगसे मेरे राज्याभिषेककी तैयारी होने लगी, तब कैकेयीने उस वरदानकी प्रतिज्ञाको याद दिलाया और महाराजको घर्मत अपने काबूमें कर लिया
“इससे विवश होकर पिताजीने भरतको तो युवराजके पदपर नियुक्त किया और मेरे लिये दूसरा वर स्वीकार किया, जिसके अनुसार मुझे चौदह वर्षोतक दण्डकारण्यमें निवास करना होगा
“इस समय मैं निर्जन वनमें जानेके लिये प्रस्थान कर चुका हूँ और तुमसे मिलनेके लिये यहाँ आया हूँ। तुम भरतके समीप कभी मेरी प्रशंसा न करना; क्योंकि समृद्धिशाली पुरुष दूसरेकी स्तुति नहीं सहन कर पाते हैं। इसीलिये कहता हूँ कि तुम भरतके सामने मेरे गुणोंकी प्रशंसा न करना
“विशेषत तुम्हें भरतके समक्ष अपनी सखियोंके साथ भी बारंबार मेरी चर्चा नहीं करनी चाहिये; क्योंकि उनके मनके अनुकूल बर्ताव करके ही तुम उनके निकट रह सकती हो
'सीते! राजाने उन्हें सदाके लिये युवराजपद दे दिया है, इसलिये तुम्हें विशेष प्रयत्वपूर्वक उन्हें प्रसन्न रखना चाहिये; क्योंकि अब वे ही राजा होंगे
"मैं भी पिताजीकी उस प्रतिज्ञाका पालन करनेके लिये आज ही वनको चला जाऊँगा। मनस्विनि! तुम घैर्य धारण करके रहना
“कल्याणि! निष्पाप सीते! मेरे मुनिजनसेवित वनको चले जानेपर तुम्हें प्राय व्रत और उपवासमें संलग्न रहना चाहिये
“प्रतिदिन सबेरे उठकर देवताओंकी विधिपूर्वक पूजा करके तुम्हें मेरे पिता महाराज दशरथकी वन्दना करनी चाहिये
"मेरी माता कौसल्याको भी प्रणाम करना चाहिये। एक तो वे बूढ़ी हु, दूसरे दुःख और संतापने उन्हें दुर्बल कर दिया है; अत घ॒र्मको ही सामने रखकर तुमसे वे विशेष सम्मान पानेके योग्य हैं
"जो मेरी शेष माताएँ हैं, उनके चरणोंमें भी तुम्हें प्रतिदिन प्रणाम करना चाहिये; क्योंकि स्नेह, उत्कृष्ट प्रेम और पालन-पोषणकी दृष्टिसे सभी माताएँ मेरे लिये समान हैं
“भरत और शत्रुघ्न मुझे प्राणोंसे भी बढ़कर प्रिय हैं, अत तुम्हें उन दोनोंको विशेषत अपने भा#इ और पुत्रके समान देखना और मानना चाहिये
“विदेहनन्दिनि! तुम्हें भरतकी इच्छाके विरुद्ध कोइ काम नहीं करना चाहिये; क्योंकि इस समय वे मेरे देश और कुलके राजा हैं
“अनुकूल आचरणके द्वारा आराधना और प्रयलपूर्वक सेवा करनेपर राजा लोग प्रसन्न होते हैं तथा विपरीत बर्ताव करनेपर वे कुपित हो जाते हैं
“जो अहित करनेवाले हैं, वे अपने औरस पुत्र ही क्यों न हों, राजा उन्हें त्याग देते हैं और आत्मीय न होनेपर भी जो सामर्थ्यवान् होते हैं, उन्हें वे अपना बना लेते हैं
“अत कल्याणि! तुम राजा भरतके अनुकूल बर्ताव करती हुईइ घर्म एवं सत्यव्रतमें तत्पर रहकर यहाँ निवास करो
“प्रिये! अब मैं उस विशाल वनमें चला जाऊँगा। भामिनि! तुम्हें यहीं निवास करना होगा। तुम्हारे बर्तावसे किसीको कष्ट न हो, इसका ध्यान रखते हुए तुम्हें यहाँ मेरी इस आज्ञाका पालन करते रहना चाहिये'
