सीताका वनमें चलनेके लिये अधिक आग्रह, विलाप और घबराहट देखकर श्रीरामका उन्हें साथ ले चलनेकी देना, पिता-माता और गुरुजनोंकी सेवाका महत्त्व बताना तथा सीताको बनमें तैयारीके लिये घरकी वस्तुओंका दान करनेकी आज्ञा देना  श्रीरामके समझानेपर मिथिलेशकुमारी जानकी वनवासकी आज्ञा प्राप्त करनेके लिये अपने पतिसे फिर इस प्रकार बोलीं
सीता अत्यन्त डरी हुई'इ थीं। वे प्रेम और स्वाभिमानके कारण विशाल वक्षस्थलवाले श्रीरामचन्द्रजीपर आक्षेप-सा करती हुईः/इ कहने लगीं--
“श्रीराम! क्या मेरे पिता मिथिलानरेश विदेहराज जनकने आपको जामाताके रूपमें पाकर कभी यह भी समझा था कि आप केवल शरीरसे ही पुरुष हैं; कार्यकलापसे तो स्त्री ही हैं
“नाथ! आपके मुझे छोड़कर चले जानेपर संसारके लोग अज्ञानवश यदि यह कहने लगें कि सूर्यके समान तपनेवाले श्रीरामचन्द्रमें तेज और पराक्रमका अभाव है तो उनकी यह असत्य घारणा मेरे लिये कितने दुःखकी बात होगी
“आप क्या सोचकर विषादमें पड़े हुए हैं अथवा किससे आपको भय हो रहा है, जिसके कारण आप अपनी पली मुझ सीताका, जो एकमात्र आपके ही आश्रित है, परित्याग करना चाहते हैं
जैसे सावित्री घ्रुमत्सेनकुमार वीरवर सत्यवान्की ही अनुगामिनी थी, उसी प्रकार आप मुझे भी अपनी ही आज्ञाके अधीन समझिये
“निष्पाप रघुनन्दन! जैसी दूसरी को/ःइ कुलकलड्िनी स्त्री परपुरुषपर दृष्टि रखती है, वैसी नहीं हूँ। मैं तो आपके सिवा किसी दूसरे पुरुषको मनसे भी नहीं देख सकती। इसलिये आपके थ ही चलूँगी (आपके बिना अकेली यहाँ नहीं रहूँगी)
“श्रीराम! जिसका कुमारावस्थामें ही आपके साथ विवाह हुआ है और जो चिरकालतक आपके साथ रह चुकी है, उसी मुझ अपनी सती-साध्वी पलीको आप औरतकी कमाईड खानेवाले नटकी भाँति दूसरोंके हाथमें सौंपना चाहते हैं?
अर  डे जज  य्क  के    “निष्पाप रघुनन्दन! आप मुझे जिसके अनुकूल चलनेकी शिक्षा दे रहे हैं और जिसके लिये आपका राज्याभिषेक रोक दिया गया है, उस भरतके सदा ही वशवर्ती और आज्ञापालक बनकर आप ही रहिये, मैं नहीं रहूँगी
“इसलिये आपका मुझे अपने साथ लिये बिना वनकी ओर प्रस्थान करना उचित नहीं है। यदि तपस्या करनी हो, वनमें रहना हो अथवा स्वर्गमें जाना हो तो सभी जगह मैं आपके साथ रहना चाहती हूँ
जैसे बगीचेमें घूमने और पलंगपर सोनेमें कोड कष्ट नहीं होता, उसी प्रकार आपके पीछे-पीछे वनके मार्गपर चलनेमें भी मुझे कोइ परिश्रम नहीं जान पड़ेगा
'रास्तेमें जो कुश-कास, सरकंडे, सींक और काँटेदार वृक्ष मिलेंगे, उनका स्पर्श मुझे आपके साथ रहनेसे रू//ड और मृगचर्मके समान सुखद प्रतीत होगा
“प्राणवल्लभ! प्रचण्ड आँधीसे उड़कर मेरे शरीरपर जो घूल पड़ेगी, उसे मैं उत्तम चन्दनके समान समझूँगी
“जब वनके भीतर रहूँगी, तब आपके साथ घासोंपर भी सो लूँगी। रंग-बिरंगे कालीनों और मुलायम बिछौनोंसे युक्त पलंगोंपर क्या उससे अधिक सुख हो सकता है?
“आप अपने हाथसे लाकर थोड़ा या बहुत फल, मूल या पत्ता, जो कुछ दे देंगे, वही मेरे लिये अमृत-रसके समान होगा
“ऋतुके अनुकूल जो भी फल-फूल प्राप्त होंगे, उन्हें खाकर रहूँगी और माता-पिता अथवा महलको कभी याद नहीं करूँगी
“वहाँ रहते समय मेरा को भी प्रतिकूल व्यवहार आप नहीं देख सकेंगे। मेरे लिये आपको को#इ कष्ट नहीं उठाना पड़ेगा। मेरा निर्वाह आपके लिये दूभर नहीं होगा
“आपके साथ जहाँ भी रहना पड़े, वही मेरे लिये स्वर्ग है और आपके बिना जो कोर्ड'इ भी स्थान हो, वह मेरे लिये नरकके समान है। श्रीराम! मेरे इस निश्चयको जानकर आप मेरे साथ अत्यन्त प्रसन्नतापूर्वक वनको चलें। 
“मुझे वनवासके कष्टसे कोइ घबराहट नहीं है। यदि इस दशामें भी आप अपने साथ मुझे  ही विष  वनमें नहीं ले चलेंगे तो मैं आज ही विष पी लूँगी, परंतु शत्रुओंके अधीन होकर नहीं रहूँगी
नाथ! यदि आप मुझे त्यागकर वनको चले जायँगे तो पीछे भी इस भारी दुःखके कारण मेरा जीवित रहना सम्भव नहीं है; ऐसी दशामें मैं इसी समय आपके जाते ही अपना प्राण त्याग देना अच्छा समझती हूँ
“आपके विरहका यह शोक मैं दो घड़ी भी नहीं सह सकूँरुणी। फिर मुझ दुखियासे यह चौदह वर्षोतक कैसे सहा जायगा?”
इस प्रकार बहुत देरतरक करुणाजनक विलाप करके शोकसे संतप्त हुई/'इ सीता शिथिल हो अपने पतिको जोरसे पकड़कर--उनका गाढ़ आलिड्नन करके फूट-फूटकर रोने लगीं
जैसे कोइ हथिनी विषमें बुझे हुए बहुसंख्यक बाणोंद्वारा घायल कर दी गयी हो, उसी प्रकार सीता श्रीरामचन्द्रजीके पूर्वोक्त अनेकानेक वचनोंद्वारा मर्माहत हो उठी थीं; अत जैसे अरणी आग प्रकट करती है, उसी प्रकार वे बहुत देरसे रोके हुए आऑँसुओंको बरसाने लगीं
उनके दोनों नेत्रोंसे स्फटिकके समान निर्मल संतापजनित अश्रुजल झर रहा था, मानो दो कमलोंसे जलकी घारा गिर रही हो
बड़े-बड़े नेत्रोंसे सुशोमित और पूर्णिमाके निर्मल चन्द्रमाके समान कान्तिमान् उनका वह मनोहर मुख संतापजनित तापके कारण पानीसे बाहर निकाले हुए कमलके समान सूख-सा गया था
सीताजी दुखके मारे अचेत-सी हो रही थीं। श्रीरामचन्द्रजीने उन्हें दोनों हाथोंसे सँभालकर हृदयसे लगा लिया और उस समय उन्हें सान्त्वना देते हुए कहा--
देवि! तुम्हें दुख देकर मुझे स्वर्गका सुख मिलता हो तो मैं उसे भी लेना नहीं चाहूँगा। स्वयम्भू ब्रह्माजीकी भाँति मुझे किसीसे किश्जित् भी भय नहीं है
शुभानने! यद्यपि वनमें तुम्हारी रक्षा करनेके लिये मैं सर्वथा समर्थ हूँ तो भी तुम्हारे हार्दिक अभिप्रायको पूर्णरुपसे जाने बिना तुमको वनवासिनी बनाना मैं उचित नहीं समझता था
मिथिलेशकुमारी! जब तुम मेरे साथ वनमें रहनेके लिये ही उत्पन्न हु/इ हो तो मैं तुम्हें छोड़ नहीं सकता, ठीक उसी तरह जैसे आत्मज्ञानी पुरुष अपनी स्वाभाविक प्रसन्नताका त्याग नहीं करते
“हाथीकी सूँड़ेके समान जाँघवाली जनककिशोरी! पूर्वकालके सत्पुरुषोंने अपनी पत्नीके साथ रहकर जिस घ॒र्मका आचरण किया था, उसीका मैं भी तुम्हारे साथ रहकर अनुसरण करूँगा  तथा जैसे सुवर्चला (संज्ञा) अपने पति सूर्यका अनुगमन करती है, उसी प्रकार तुम भी मेरा अनुसरण करो
“जनकनन्दिनि! यह तो किसी प्रकार सम्भव ही नहीं है कि मैं वतको न जाऊँ; क्योंकि पिताजीका वह सत्ययुक्त वचन ही मुझे वगकी ओर ले जा रहा है
'सुश्रोणि! पिता और माताकी आज्ञाके अघीन रहना पुत्रका घर्म है, इसलिये मैं उनकी आज्ञाका उल्लइ्डन करके जीवित नहीं रह सकता
“जो अपनी सेवाके अधीन हैं, उन प्रत्यक्ष देवता माता, पिता एवं गुरुका उल्लड्डन करके जो सेवाके अधीन नहीं है, उस अप्रत्यक्ष देवता दैवकी विभिन्न प्रकारसे किस तरह आराधना की जा सकती है
“सुन्दर नेत्रप्रान््नवाली सीते! जिनकी आराधना करनेपर धर्म, अर्थ और काम तीनों प्राप्त होते हैं तथा तीनों लोकोंकी आराधना सम्पन्न हो जाती है, उन माता, पिता और गुरुके समान दूसरा कोइ पवित्र देवता इस भूतलपर नहीं है। इसीलिये भूतलके निवासी इन तीनों देवताओंकी आराधना करते हैं
सीते  'सीते! पिताकी सेवा करना कल्याणकी प्राप्तिका जैसा प्रबल साधन माना गया है, वैसा न सत्य है, न दान है, न मान है और न पर्याप्त दक्षिणावाले यज्ञ ही हैं
“गुरुजनोंकी सेवाका अनुसरण करनेसे स्वर्ग, घन-धान्य, विद्या, पुत्र और सुख--कुछ भी दुर्लभ नहीं है
'माता-पिताकी सेवामें लगे रहनेवाले महात्मा पुरुष देवलोक, गन्धर्वलोक, ब्रह्मलोक, गोलोक तथा अन्य लोकोंको भी प्राप्त कर लेते हैं
“इसीलिये सत्य और घर्मके मार्गपर स्थित रहनेवाले पूज्य पिताजी मुझे जैसी आज्ञा दे रहे हैं, मैं वैसा ही बर्ताव करना चाहता हूँ; क्योंकि वह सनातनघर्म है
"सीते! “मैं आपके साथ वनमें निवास करूँगी' -- ऐसा कहकर तुमने मेरे साथ चलनेका दृढ़ निश्चय कर लिया है, इसलिये तुम्हें दण्डकारण्य ले चलनेके सम्बन्धमें जो मेरा पहला विचार था, वह अब बदल गया है
मदर नेत्रोंवाली सुन्दरी! अब मैं तुम्हें वनमें चलनेके लिये आज्ञा देता हूँ। भीरु! तुम मेरी अनुगामिनी बनो और मेरे साथ रहकर घर्मका आचरण करो
“प्राणवल्लमे सीते! तुमने मेरे साथ चलनेका जो यह परम सुन्दर निश्चय किया है, यह तुम्हारे और मेरे कुलके सर्वथा योग्य ही है
'सुश्रोणि! अब तुम वनवासके योग्य दान आदि कर्म प्रारम्भ करो। सीते! इस समय तुम्हारे इस प्रकार दृढ़ निश्चय कर लेनेपर तुम्हारे बिना स्वर्ग भी मुझे अच्छा नहीं लगता है
“ब्राह्मणोंको र्लस्वरूप उत्तम वस्तुएँ दान करो और भोजन माँगनेवाले मिक्षुकोंको भोजन दो। शीघ्रता करो, विलम्ब नहीं होना चाहिये
तुम्हारे पास जितने बहुमूल्य आभूषण हों, जो-जो अच्छे-अच्छे वस्त्र हों, जो कोड भी रमणीय पदार्थ हों तथा मनोरञ्ञनकी जो-जो सुन्दर सामग्रियाँ हों, मेरे और तुम्हारे उपयोगमें आनेवाली जो उत्तमोत्तम शय्याएँ, सवारियाँ तथा अन्य वस्तुएँ हों, उनमेंसे ब्राह्मणोंको दान करनेके पश्चात् जो बचें उन सबको अपने सेवकोंको बाँट दो!
स्वामीने वनमें मेरा जाना स्वीकार कर लिया-- मेरा वगगमन उनके मनके अनुकूल हो गया? यह जानकर देवी सीता बहुत प्रसन्न हुईं और शीघ्रतापूर्वक सब वस्तुओंका दान करनेमें जुट गयीं
तदनन्तर अपना मनोरथ पूर्ण हो जानेसे अत्यन्त हर्षमें भरी हुःड यशस्विनी एवं मनस्विनी सीता देवी स्वामीके आदेशपर विचार करके घर्मात्मा ब्राह्मणोंको घन और रत्नोंका दान करनेके लिये उद्यत हो गयीं
