श्रीराम और लक्ष्मणका संवाद, श्रीरामकी आज्ञासे लक्ष्मण सुहदोंसे पूछकर छकर और दिव्य आयुध लाकर वनगमनके लिये तैयार होना, श्रीरमका उनसे को घन बॉटनेका विचार व्यक्त करना  जिस समय श्रीराम और सीतामें बातचीत हो रही थी, लक्ष्मण वहाँ पहलेसे ही आ गये थे। उन दोनोंका ऐसा संवाद सुनकर उनका मुखमण्डल आँसुओंसे भींग गया। भारइके विरहका शोक अब उनके लिये भी असह्य हो उठा
रघुकुलको आनन्दित करनेवाले लक्ष्मणने ज्येष्ठ भ्राता श्रीरामचन्द्रजीके दोनों पैर जोरसे पकड़ लिये और अत्यन्त यशस्विनी सीता तथा महान् व्रतधारी श्रीरघुनाथजीसे कहा--
“आर्य! यदि आपने सहस्रों वन्य पशुओं तथा हाथियोंसे भरे हुए वनमें जानेका निश्चय कर ही लिया है तो मैं भी आपका अनुसरण करूँगा। घनुष हाथमें ल्लेकर आगे-आगे चलूँगा
“आप मेरे साथ पक्षियोंके कलरव और भ्रमर-समूहोंके गुञ्लारवसे गूँजते हुए रमणीय वनोंमें सब ओर विचरण कीजियेगा
“मैं आपके बिना स्वर्गमें जाने, अमर होने तथा सम्पूर्ण लोकोंका ऐश्वर्य प्राप्त करनेकी भी इच्छा नहीं रखता!
वनवासके लिये निश्चित विचार करके ऐसी बात कहनेवाले सुमित्राकुमार लक्ष्मणको श्रीरामचन्द्रजीने बहुत-से सान्त्वनापूर्ण वचनोंद्वारा समझाकर जब वनमें चलनेसे मना किया, तब वे फिर बोले--
"मैया! आपने तो पहलेसे ही मुझे अपने साथ रहनेकी आज्ञा दे रखी है, फिर इस समय आप मुझे क्यों रोकते हैं?
“निष्पाप रघुनन्दग! जिस कारणसे आपके साथ चलनेकी इच्छावाले मुझको आप मना करते हैं, उस कारणको मैं जानना चाहता हूँ। मेरे हृदयमें इसके लिये बड़ा संशय हो रहा है!
ऐसा कहकर घीर-वीर लक्ष्मण आगे जानेके लिये तैयार हो भगवान् श्रीरामके सामने खड़े हो गये और हाथ जोड़कर याचना करने लगे। तब महातेजस्वी श्रीरामने उनसे कहा--
कौसल्या और सुमित्राकी सेवा  “लक्ष्मण! तुम मेरे स्नेही, धर्मपरायण, घीर-वीर तथा सदा सम्मार्गमें स्थित रहनेवाले हो। मुझे प्राणोंके समान प्रिय हो तथा मेरे वशमें रहनेवाले आज्ञापालक और सखा हो
“सुमित्रानन्दन! यदि आज मेरे साथ तुम भी वनको चल दोगे तो परम यशस्विनी माता  कौन करेगा?
जैसे मेघ पृथ्वीपर जलकी वर्षा करता है, उसी प्रकार जो सबकी कामनाएँ पूर्ण करते थे, वे महातेजस्वी महाराज दशरथ अब कैकेयीके प्रेमपाशमें बँध गये हैं
“केकयराज  जज अश्वपतिकी  ड्बी  माता कौसल्याका “ऐसा करेसे मेरे प्रति जो तुम्हारी भक्ति है, वह भी भलीभाँति प्रकट हो जायगी तथा धर्मज्ञ गुरुजनोंकी जायगा
हमलोगोंसे बिछुड़ी हुई'ड हमारी माँको रहेगी)'
श्रीरामके ऐसा कहनेपर बातचीतके तात्पर्य समझनेवाले श्रीरामको मधुर वाणीमें “वीर! आपके ही तेज (प्रभाव) से भरत माता पूजन करेंगे, इसमें संशय नहीं है
विशेषत घमण्डके कारण माताओंकी उनके पक्षका समर्थन करनेवाले उन सब लोगोंका सारी त्रिलोकी उनका पक्ष करने लगे तो उसे भी अपने प्राणोंसे हाथ घोना पड़ेगा, परंतु बड़ी  साः  | पुत्री कैकेयी महाराजके इस  स राज्यको पाकर मेरे वियोगके दुखमें  हुईःड अपनी सौतोंके साथ अच्छा बर्ताव नहीं करेगी
भरत भी भरण-पोषण नहीं  राज्य करेंगे
ज्य पाकर कैकेयीके अधीन रहनेके कारण दुखिया कौसल्या और सुमित्राका  “अत सुमित्राकुमार! तुम यहीं रहकर अपने प्रयलसे अथवा राजाकी कृपा प्राप्त करके  का पालन करो। मेरे बताये हुए इस प्रयोजनको  की पूजा करनेसे जो अनुपम एवं महान्  'रघुकुलको  “वीरवर!  को आनन्दित करनेवाले सुमित्राकुमार!  |जनको ही सिद्ध करो
न् धर्म होता है, वह भी तुम्हें प्राप्त हो  तुम मेरे लिये ऐसा ही करो; क्योंकि  को कभी सुख नहीं  होगा (वह सदा हमारी ही चिन्तामें डूबी  _तचीतके मर्मको  समझनेवाले लक्ष्मणने उस समय बातका  उत्तर दिया.  --  ||  
कौसल्या और सुमित्रा दोनोंका पवित्र भावसे  पाकर यदि भरत रक्षा नहीं करेंगे  इस उत्तम राज्यको प  |  रत बुरे रास्तेपर चलेंगे और दूषित हृदय एवं  वघ कर डालूँगा; इसमें संशय नहीं है। यदि  तो मैं उन दुर्बुद्धि और क्रूर भरतका तथा  माता कौसल्या तो स्वयं ही मेरे-जैसे सहस्रों मनुष्योंका भी भरण कर सकती हैं; क्योंकि उन्हें अपने अश्रितोंका पालन करनेके लिये एक सहस्न गाँव मिले हुए हैं
“इसलिये वे मनस्विनी कौसल्या स्वयं ही अपना, मेरी माताका तथा मेरे-जैसे और भी बहुत-से मनुष्योंका भरण-पोषण करें समर्थ हैं
“अत आप मुझको अपना अनुगामी बना लीजिये। इसमें कोइ घर्मकी हानि नहीं होगी। मैं कृतार्थ हो जाऊँगा तथा आपका भी प्रयोजन मेरे द्वारा सिद्ध हुआ करेगा
'प्रत्यद्चासहित घनुष लेकर खंती और पिटारी लिये आपको रास्ता दिखाता हुआ मैं आपके आगे-आगे चलूँगा
“प्रतिदिग आपके लिये फल-मूल लाऊँगा तथा तपस्वीजनोंके लिये वनमें मिलनेवाली तथा अन्यान्य हवन-सामग्री जुटाता रहूँगा
“आप विदेहकुमारीके साथ पर्वतशिखरोंपर भ्रमण करेंगे। वहाँ आप जागते हों या सोते, मैं हर समय आपके सभी आवश्यक कार्य पूर्ण करूँगा'
लक्ष्मणकी इस बातसे श्रीरामचन्द्रजीको बड़ी प्रसन्नता हुई/इ और उन्होंने उनसे कहा -- सुमित्रानन्दन! जाओ, माता आदि सभी सुहृदोंसे मिल्लकर अपनी वनयात्राके विषयमें पूछ लो --उनकी आज्ञा एवं अनुमति ले लो
“लक्ष्मण! राजा जनकके महान् यज्ञमें स्वयं महात्मा वरुणने उन्हें जो देखनेमें भयंकर दो दिव्य घनुष दिये थे, साथ ही, जो दो दिव्य अभेद्य कवच, अक्षय बाणोंसे भरे हुए दो तरकस तथा सूर्यकी भाँति निर्मल दीप्तिसे दमकते हुए जो दो सुवर्णभूषित खड्ग प्रदान किये थे (वे सभी दिव्यास्त्र मिथिलानरेशने मुझे दहेजमें दे दिये थे), उन सबको आचार्यदेवके घरमें सत्कारपूर्वक रखा गया है। तुम उन सारे आयुधोंको लेकर शीघ्र लौट आओ'
आज्ञा पाकर लक्ष्मणजी गये और सुहज्जनोंकी अनुमति लेकर वनवासके लिये निश्चितरुपसे तैयार हो इक्ष्वाकुकुलके गुरु वसिष्ठजीके यहाँ गये। वहाँसे उन्होंने उन उत्तम आयुधोंको ले लिया
क्षत्रियशिरोमणि सुमित्राकुमार लक्ष्मणने सत्कारपूर्वक रखे हुए उन माल्यविभूषित समस्त दिव्य आयुधोंको लाकर उन्हें श्रीरामको दिखाया
तब मनस्वी श्रीरामने वहाँ आये हुए लक्ष्मणसे प्रसन्न होकर कहा-- 'सौम्य! लक्ष्मण! तुम ठीक समयपर आ गये। इसी समय तुम्हारा आना मुझे अभीष्ट था
'शत्रुओंको संताप देनेवाले वीर! मेरा जो यह घन है, इसे मैं तुम्हिरे साथ रहकर तपस्वी ब्राह्मणोंको बाँटना चाहता हूँ
“गुरुजनोंके प्रति सुदृढ़ भक्तिभावसे युक्त जो श्रेष्ठ ब्राह्मण यहाँ मेरे पास रहते हैं, उनको तथा समस्त आश्रितजनोंको भी मुझे अपना यह घन बाँटना है
“वसिष्ठजीके पुत्र जो ब्राह्मणोमें श्रेष्ठ आर्य सुयज्ञ हैं, उन्हें तुम शीघ्र यहाँ बुला लाओ। मैं इन सबका तथा और जो ब्राह्मण शेष रह गये हों, उनका भी सत्कार करके वनको जाऊँगा!
