सीतासहित श्रीरामका असिडपुतरखयजकों यज्ञको बुलाकर उनके तथा उनकी पत्नीके लिये बहुमूल्य आभूषण, रल और घन दान तथा लक्ष्मणसहित श्रीरामद्वारा ब्राह्मणों, ब्रह्मचारियों, सेवकों, त्रिजट ब्राह्मण और सुहज्जनोंको घनका वितरण  तदनन्तर अपने भाई श्रीरामकी प्रियकारक एवं हितकर आज्ञा पाकर लक्ष्मण वहाँसे चल दिये। उन्होंने शीघ्र ही गुरुपुत्र सुयज्ञके घरमें प्रवेश किया
उस समय विप्रवर सुयज्ञ अग्निशालामें बैठे हुए थे। लक्ष्मणने उन्हें प्रणाम करके कहा -- सखे! दुष्कर कर्म करनेवाले श्रीरामचन्द्रजीके घरपपर आओ और उनका कार्य देखो'
सुयज्ञने मध्याहकालकी संध्योपासना पूरी करके लक्ष्मणके साथ जाकर श्रीरामके रमणीय भवनमें प्रवेश किया, जो लक्ष्मीसे सम्पन्न था
होमकालमें पूजित अग्निके समान तेजस्वी वेदवेत्ता सुयज्ञको आया जान सीतासहित श्रीरामने हाथ जोड़कर उनकी अगवानी की
तत्पश्चात् ककुत्स्थकुलभूषण श्रीरामने सोनेके बने हुए श्रेष्ठ अड्डदों, सुन्दर कुण्डलों, सुवर्णमय सूत्रमें पिरोयी हु/इ मणियों , केयूरों, वलयों तथा अन्य बहुत-से रत्नोंद्वारा उनका पूजन किया
इसके बाद सीताकी प्रेरणासे श्रीरामने सुयज्ञसे कहा-- 'सौम्य! तुम्हारी पल्लीकी सखी सीता तुम्हें अपना हार, सुवर्णसूत्र और करधनी देना चाहती है। इन वस्तुओंको अपनी पतीके लिये ले जाओ
“वनको प्रस्थान करनेवाली तुम्हारी स्त्रीकी सखी सीता तुम्हें तुम्हारी पत्नीके लिये विचित्र अड्डद और सुन्दर केयूर भी देना चाहती है
“उत्तम बिछौनोंसे युक्त तथा नाना प्रकारके रत्नोंसे विभूषित जो पलंग है, उसे भी विदेहनच्दिनी सीता तुम्हारे ही घरमें भेज देना चाहती है
जिसे हर मेरे  “विप्रवर! शत्रुज्ञय नामक जो हाथी है, जिसे मेरे मामाने मुझे भेंट किया था, उसे एक हजार अशर्फियोंके साथ मैं तुम्हें अर्पित करता हूँ"
श्रीरामके ऐसा कहनेपर सुयज्ञने वे सब वस्तुएँ ग्रहण करके श्रीराम, लक्ष्मण और सीताके लिये मड्नललमय आशीर्वाद प्रदान किये
तदनन्तर श्रीरामने शान्तभावसे खड़े हुए और प्रिय वचन बोलनेवाले अपने प्रिय भ्राता सुमित्राकुमार लक्ष्मणसे उसी तरह निम्नाड्लित बात कही, जैसे ब्रह्मा देवराज इन्द्रसे कुछ कहते हैं
“सुमित्रानन्दन! अगस्त्य और विश्वामित्र दोनों उत्तम ब्राह्मणोंको बुलाकर रतोंद्वारा उनकी पूजा करो। महाबाहु रघुनन्दन! जैसे मेघ जलकी वर्षाद्वारा खेतीको तृप्त करता है, उसी प्रकार तुम उन्हें सहस्रों गौओं, सुवर्णमुद्राओं, रजतद्रव्यों और बहुमूल्य मणियोंद्वारा संतुष्ट करो
“लक्ष्मण! यजुर्वेदीय तैत्तिरिय शाखाका अध्ययन करनेवाले ब्राह्मणोंके जो आचार्य और सम्पूर्ण वेदोंके विद्वान् हैं, साथ ही जिनमें दानप्राप्तिकी योग्यता है तथा जो माता कौसल्याके प्रति भक्तिभाव रखकर प्रतिदिन उनके पास आकर उन्हें आशीर्वाद प्रदान करते हैं, उनको सवारी, दास-दासी, रेशमी वस्त्र और जितने घनसे वे ब्राह्मणदेवता संतुष्ट हों, उतना घन खजानेसे दिलवाओ
“चित्ररथ नामक सूत श्रेष्ठ सचिव भी हैं। वे सुदीर्घकालसे यहीं राजकुलकी सेवामें रहते हैं। इनको भी तुम बहुमूल्य रत, वस्त्र और घन देकर संतुष्ट करो। साथ ही, इन्हें उत्तम श्रेणीके अज आदि सभी पशु और एक सहस्र गौएँ अर्पित करके पूर्ण संतोष प्रदान करो
“मुझसे सम्बन्ध रखनेवाले जो कठशाखा और कलाप-शाखाके अध्येता बहुत-से दण्डघारी ब्रह्मचारी हैं, वे सदा स्वाध्यायमें ही संलग्न रहनेके कारण दूसरा कोर्शड कार्य नहीं कर पाते। भिक्षा माँगनेमें आलसी हैं, परंतु स्वादिष्ट अन्न खानेकी इच्छा रखते हैं। महान् पुरुष भी उनका सम्मान करते हैं। उनके लिये रत्नोंक बोझसे लदे हुए अस्सी ऊँट, अगहनी चावलका भार ढोनेवाले एक सहस्न बैल तथा भद्गरक नामक घान्यविशेष (चने, मूँग आदि) का भार लिये हुए दो सौ बैल और दिलवाओ
“सुमित्राकुमार! उपर्युक्त वस्तुओंके सिवा उनके लिये दही, घी आदि व्यजञ्जनके निमित्त एक सहस््र गौएँ भी हँकवा दो। माता कौसल्याके पास मेखलाघारी ब्रह्मचारियोंका बहुत बड़ा समुदाय आया है। उममेंसे प्रत्येकको एक-एक हजार स्वर्णमुद्राएँ दिलवा दो
“लक्ष्मण! उन समस्त ब्रह्मचारी ब्राह्मणोंको मेरे द्वारा दिलायी हुःःइ दक्षिणा देखकर जिस प्रकार मेरी माता कौसल्या आनन्दित हो उठे, उसी प्रकार तुम उन सबकी सब प्रकारसे पूजा करो!
इस प्रकार आज्ञा प्राप्त होनेपर पुरुषसिंह लक्ष्मणने स्वयं ही कुबेरकी भाँति श्रीरामके कथनानुसार उन श्रेष्ठ ब्राह्मणोंको उस घनका दान किया
इसके बाद वहाँ खड़े हुए अपने आश्रित सेवकोंको जिनका गला आँसुओंसे रुँघा हुआ था, बुलाकर श्रीरामने उनमेंसे एक-एकको चौदह वर्षोतक जीविका चलानेयोग्य बहुत-सा द्रव्य प्रदान किया और उन सबसे कहा-- “जबतक मैं वनसे ल्ौटकर न आऊँ, तबतक तुमलोग लक्ष्मणके और मेरे इस घरको कभी सूना न कला -- छोड़कर अन्यत्र न जाना!
वे सब सेवक श्रीरामके वनगमनसे बहुत दुखी थे। उनसे उपर्युक्त बात कहकर श्रीराम अपने घनाध्यक्ष (खजांची) से बोले-- “'खजानेमें मेरा जितना घन है, वह सब ले आओ'
यह सुनकर सभी सेवक उनका घन ढो-ढोकर ले आने लगे। वहाँ उस घनकी बहुत बड़ी राशि एकत्र हुईड दिखायी देने लगी, जो देखने ही योग्य थी
तब लक्ष्मणसहित पुरुषसिंह श्रीरामने बालक और बूढ़े ब्राह्मणों तथा दीन-दुखियोंको वह सारा घन बँटवा दिया
उन दिनों वहाँ अयोध्याके आस-पास वनमें त्रिजट नामवाले एक गर्गगोत्रीय ब्राह्मण रहते थे। उनके पास जीविकाका कोइ साधन नहीं था, इसलिये उपवास आदिके कारण उनके शरीरका रंग पीला पड़ गया था। वे सदा फाल, कुदाल और हल लिये वनमें फल-मूलकी तलाशमें घूमा करते थे
वे स्वयं तो बूढ़े हो चले थे, परंतु उनकी पत्नी अभी तरुणी थी। उसने छोटे बच्चोंको लेकर ब्राह्मणदेवतासे यह बात कही -- 'प्राणनाथ! (यद्यपि) स्त्रियोंक लिये पति ही देवता है, (अत मुझे आपको आदेश देनेका कोइ अधिकार नहीं है, तथापि मैं आपकी भक्त हूँ; इसलिये विनयपूर्वक यह अनुरोध करती हूँ कि--) आप यह फाल और कुदाल फेंरुककर मेरा कहना कीजिये। घर्मज्ञ श्रीरामचन्द्रजीसे मिलिये। यदि आप ऐसा करें तो वहाँ अवश्य कुछ पा जायँगे'
पलीकी बात सुनकर ब्राह्मण एक फटी घोती, जिससे मुश्किलसे शरीर ढक पाता था, पहनकर उस मार्गपर चल दिये, जहाँ श्रीरामचन्द्रजीका महल था
भृगु और अक्ञलिरिके समान तेजस्वी त्रिजट, जनसमुदायके बीचसे होकर श्रीराम-भवनकी पाँचवीं ड्यौढ़ीतक चले गये, परंतु उनके लिये किसीने रोक-टोक नहीं की
उस समय श्रीरामके पास पहुँचकर त्रिजटने कहा -- 'महाबली राजकुमार! मैं निर्धन हूँ, मेरे बहुत-से पुत्र हैं, जीविका नष्ट हो जानेसे सदा वनमें ही रहता हूँ, आप मुझपर कृपादृष्टि कीजिये!
तब श्रीरामने विनोदपूर्वक कहा-- “ब्रह्मन्! मेरे पास असंख्य गौएँ हैं, इनमेंसे एक सहस्रका भी मैंने अभीतक किसीको दान नहीं किया है। आप अपना डंडा जितनी दूर फेंरुक सकेंगे, वहाँतककी सारी गौएँ आपको मिल जायँगी'
यह सुनकर उन्होंने बड़ी तेजीके साथ घोतीके पल्लेको सब ओरसे कमरमें लपेट लिया और अपनी सारी शक्ति लगाकर डंडेको बड़े वेगसे घुमाकर फेंरुका
ब्राह्मणके हाथसे छूटा हुआ वह डंडा सरयूके उस पार जाकर हजारों गौओंसे भरे हुए गोष्ठमें एक साँड़के पास गिरा
घर्मात्मा श्रीरामने त्रिजदको छातीसे लगा लिया और उस सरयूतटसे लेकर उस पार गिरे हुए इंडेके स्थानतक जितनी गौएँ थीं, उन सबको मँगवाकर त्रिजटके आश्रमपर भेज दिया
उस समय श्रीरामने गर्गवंशी त्रिजटको सान्त्वना देते हुए कहा-- “ब्रह्मन्! मैंने विनोदमें यह बात कही थी, आप इसके लिये बुरा न मानियेगा
“आपका यह जो दुर्लइघ्य तेज है, इसीको जाननेकी इच्छासे मैंने आपको यह डंडा फेंरुकनेके लिये प्रेरित किया था, यदि आप और कुछ चाहते हों तो माँगिये
मैं सच कहता हूँ कि इसमें आपके लिये कोइ संकोचकी बात नहीं है। मेरे पास जो-जो घन हैं, वह सब ब्राह्मणोंके लिये ही है। आप-जैसे ब्राह्मणोंको शास्त्रीय विधिके अनुसार दान देनेसे मेरे द्वारा उपार्जित किया हुआ घन मेरे यशकी वृद्धि करनेवाला होगाः
गौओंके उस महान् समूहको पाकर पत्लीसहित महामुनि त्रिजटको बड़ी प्रसन्नता हु/ड, वे महात्मा श्रीरामको यश, बल, प्रीति तथा सुख बढ़ानेवाले आशीर्वाद देने लगे
तदनन्तर पूर्ण पराक्रमी भगवान् श्रीराम घर्मबलसे उपार्जित किये हुए उस महान् घनको लोगोंके यथायोग्य सम्मानपूर्ण वचनोंसे प्रेरित हो बहुत देरतक अपने सुहृदोंमें बाँटते रहे
उस समय वहाँ कोर भी ब्राह्मण, सुहृदू, सेवक, दरिद्र अथवा भिक्षुक ऐसा नहीं था, जो श्रीरामके यथायोग्य सम्मान, दान तथा आदर-सत्कारसे तृप्त न किया गया हो
