सीता और लक्ष्मणसहित अीपमका हु खी नगरवासियोंके मुखसे तरह-तरहकी बातें सुनते हुए पिताके लिये कैकेयीके महलमें जाना  विदेहकुमारी सीताके जानेके लिये उद्यत हो पिताका  साथ श्रीराम और लक्ष्मण ब्राह्मणोंको बहुत-सा घन दान करके वन का दर्शन करनेके लिये गये
उनके साथ दो सेवक श्रीराम और लक्ष्मणके वे घनुष आदि आयुध लेकर चले, जिन्हें  फूलकी मालाओंसे सजाया गया था और सीताजीने पूजाके लिये चढ़ाये हुए चन्दन आदिसे  अलंकृत किया था। उन दोनोंके आयुधोंकी उस समय बड़ी शोभा हो रही थी
उस अवसरपर घनी लोग प्रासादों (तिमंजिले महलों), हर्म्यगृहों (राजभवनों) तथा विमानों  (सात मंजिले महलों) की ऊपरी छतोंपर चढ़कर उदासीन भावसे उन तीनोंकी ओर देखने लगे
उस समय सड़कें मनुष्योंकी भीड़से भरी थीं। इसलिये उनपर सुगमतापूर्वक चलना कठिन  हो गया था। अत अधिकांश मनुष्य प्रासादों (तिमंजिले मकानों) पर चढ़कर वहींसे दुखी होकर  श्रीरामचन्द्रजीकी ओर देख रहे थे
श्रीरामको अपने छोटे भा लक्ष्मण और पत्नी सीताके साथ पैदल जाते देख बहुत-  मनुष्योंका हृदय शोकसे व्याकुल  +  कुल हो उठा। वे खेदपूर्वक कहने लगे--.
“हाय! यात्राके समय  जिनके पीछे विशाल चतुरक्लिणी सेना चलती थी, वे ही श्रीराम आज  अकेले जा रहे हैं और उनके पीछे सीताके साथ लक्ष्मण चल रहे हैं
जो ऐश्वर्यके सुखका  अनुभव करनेवाले तथा भोग्य वस्तुओंके महान् भण्डार थे--जहाँ  सबकी कामनाएँ पूर्ण होती झूठी करना नहीं चाहते हैं
थीं, वे ही श्रीगरीम आज घर्मका गौरव रखनेके लिये पिताकी बात 
“ओह! पहले जिसे आकाशमें विचरनेवाले प्राणी भी नहीं देख पाते थे, उसी सीताको इस समय सड़कोंपर खड़े हुए लोग देख रहे हैं
"सीता अड्ढराग-सेवनके योग्य हैं, लाल चन्दनका सेवन करनेवाली हैं। अब वर्षा, गर्मी और  सर्दी शीघ्र ही इनके अज्ञोंकी कान्ति फीकी कर देगी
“निश्चय ही आज राजा दशरथ किसी पिशाचके आवेशमें पड़कर अनुचित बात कह रहे हैं; क्योंकि अपनी स्वाभाविक स्थितिमें रहनेवाला कोइ भी राजा अपने प्यारे पुत्रको घरसे निकाल नहीं सकता
"पुत्र यदि गुणहीन हो तो भी उसे घरसे निकाल देनेका साहस कैसे हो सकता है? फिर जिसके केवल चरित्रसे ही यह सारा संसार वशीभूत हो जाता है, उसको वनवास देनेकी तो बात ही कैसे की जा सकती है?
“क्रूरताका अभाव, दया, विद्या, शील, दम (इचद्धियसंयम) और शम (मनोनिग्रह)--ये छ गुण नस्श्रेष्ठ श्रीरमको सदा ही सुशोभित करते हैं
“अत इनके ऊपर आघात करने--इनके राज्याभिषेकमें विघ्न डालनेसे प्रजाको उसी तरह महान् क्लेश पहुँचा है, जैसे गर्मीमें जलाशयका पानी सूख जानेसे उसके भीतर रहनेवाले जीव तड़पने लगते हैं
“इन जगदीश्वर श्रीरामकी व्यथासे सम्पूर्ण जगत् व्यथित हो उठा है, जैसे जड़ काट देनेसे पुष्प और फलसहित सारा वृक्ष सूख जाता है
“ये महान् तेजस्वी श्रीराम सम्पूर्ण मनुष्योंके मूल हैं, धर्म ही इनका बल है। जगत्के दूसरे प्राणी पत्र, पुष्प, फल और शाखाएँ हैं
“अत हमलोग भी लक्ष्मणकी भाँति पली और बन्धु-बान्धवोंके साथ शीघ्र ही इन जानेवाले श्रीरामके ही पीछे-पीछे चल दें। जिस मार्गसे श्रीरघुनाथजी जा रहे हैं, उसीका हम भी अनुसरण करें
“बाग-बगीचे, घर-द्वार और खेती-बारी--सब छोड़कर धर्मात्मा श्रीरामका अनुगमन करें। इनके दुख-सुखके साथी बनें
“हम अपने घरोंकी गड़ी हुइ निधि निकालें। आँगनकी फर्श खोद डालें। सारा घन-धान्य साथ ले लें। सारी आवश्यक वस्तुएँ हटा लें। इनमें चारों ओर घूल्न भर जाय। देवता इन घरोंको छोड़कर भाग जाय॑ँ। चूहे बिलसे बाहर निकलकर इनमें चारों ओर दौड़ लगाने लगें और उनसे ये घर भर जाय॑ँं। इनमें न कभी आग जले, न पानी रहे और न झाड़ू ही लगे। यहाँ बलिवैश्वदेव, यज्ञ, मन्त्रपाठ, होम और जप बंद हो जाय। मानो बड़ा भारी अकाल पड़ गया हो, इस प्रकार ये सारे घर ढह जाय॑ँ। इनमें टूटे बर्तन बिखरे पड़े हों और हम सदाके लिये इन्हें छोड़ दें--ऐसी दशामें इन घरोंपर कैकेयी आकर अधिकार कर ले
“जहाँ पहुँचनेके लिये ये श्रीरामचन्द्रजी जा रहे हैं, वह वन ही नगर हो जाय और हमारे छोड़ देनेपर यह नगर भी वनके रूपमें परिणत हो जाय
“वनमें हमलोगोंके भयसे साँप अपने बिल छोड़कर भाग जायाँ। पर्वतपर रहनेवाले मृग और पक्षी उसके शिखरोंको छोड़ दें तथा हाथी और सिंह भी उन वनोंको त्यागकर दूर चले जायँ
वे सर्प आदि उन स्थानोंमें चले जायूँ, जिन्हें हमलोगोंने छोड़ रखा है और उन स्थानोंको त्याग दें, जिनका हम सेवन करते हैं। यह देश घास चरनेवाले पशुओं, मांसभक्षी हिंसक जन्तुओं और फल खानेवाले पक्षियोंका निवासस्थान बन जाय। यहाँ सर्प, पशु और पक्षी रहने लगें। उस दशामें पुत्र और बन्धु-बान्धवोंसहित कैकेयी इसे अपने अधिकारमें कर ले। हम सब लोग वनमें श्रीरघुनाथजीके साथ बड़े आनन्दसे रहेंगे!
इस प्रकार श्रीरामचन्द्रजीने बहुत-से मनुष्योंके मुँहसे निकली हुइ तरह-तरहकी बातें सुनीं; किंतु सुनकर भी उनके मनमें कोइ विकार नहीं हुआ। मतवाले गजराजके समान पराक्रमी धर्मात्मा श्रीराम पुन माता कैकेयीके कैलासशिखरके सदृश शुभ्र भवनमें गये
विनयशील वीर पुरुषोंसे युक्त उस राजभवनमें प्रवेश करके उन्होंने देखा--सुमन््त्र पास ही दुखी होकर खड़े हैं
पूर्वजोंकी निवासभूमि अवघके मनुष्य वहाँ शोकसे आतुर होकर खड़े थे। उन्हें देखकर भी श्रीराम स्वयं शोकसे पीड़ित नहीं हुए--उनके शरीरपर व्यथाका को#इ चिह्न प्रकट नहीं हुआ। वे पिताकी आज्ञाका विधिपूर्वक पालन करनेकी इच्छासे उनका दर्शन करनेके लिये हँसते हुए-से आगे बढ़े
शोकाकुलरूपसे पड़े हुए राजाके पास जानेवाले महात्मा महामना इक्ष्वाकुकुलनन्दन श्रीराम वहाँ पहुँचनेसे पहले सुमनत्रको देखकर पिताके पास अपने आगमनकी सूचना मेजनेके लिये उस समय वहीं ठहर गये
पिताके आदेशसे वनमें प्रवेश करनेका बुद्धिपूर्वक निश्चय करके आये हुए घर्मवत्सल श्रीरामचन्द्रजी सुमन्त्रकी ओर देखकर बोले -- “आप महाराजको मेरे आगमनकी सूचना दे दें!
