राजा दशरथका बिलाप, उनकी आज्ञासे सुमन्त्रका रामके लिये रथ जोतकर लाना, कोषाध्यक्षका सीताको बहुमूल्य वस्त्र और आभूषण देना, कौसल्याका सीताको पतिसेवाका उपदेश, सीताके द्वारा उसकी स्वीकृति तथा श्रीरमका अपनी मातासे पिताके प्रति दोषदृष्टि न रखनेका अनुरोध करके अन्य माताओंसे भी विदा मॉगना  श्रीरामकी बात सुनकर और उन्हें मुनिवेष घारण किये देख स्त्रियोंसहित राजा दशरथ शोकसे अचेत हो गये
दुःखसे संतप्त होनेके कारण वे श्रीरमकी ओर भर आँख देख भी न सके और देखकर भी मनमें दुख होनेके कारण उन्हें कुछ उत्तर न दे सके
दो घड़ीतक अचेत-सा रहनेके बाद जब उन्हें होश हुआ, तब वे महाबाहु नरेश श्रीरामका ही चिन्तन करते हुए दुखी होकर विलाप करने लगे-..
"मालूम होता है, मैंने पूर्वजन्ममें अवश्य ही बहुत-सी गौओंका उनके बछड़ोंसे विछोह कराया है अथवा अनेक प्राणियोंकी हिंसा की है, इसीसे आज मेरे ऊपर यह संकट आ पड़ा है
“समय पूरा हुए बिना किसीके शरीरसे प्राण नहीं निकलते; तभी तो कैकेयीके द्वारा इतना क्लेश पानेपर भी मेरी मृत्यु नहीं हो रही है
“ओह! अपने अग्निके समान तेजस्वी पुत्रको महीन वस्त्र त्यागकर तपस्वियोंके-से वल्कल- वस्त्र धारण किये सामने खड़ा देख रहा हूँ (फिर भी मेरे प्राण नहीं निकलते हैं)
“इस वरदानरूप शठताका आश्रय लेकर अपने स्वार्थसाधनके प्रयत्ममें लगी हुईः'इ एकमात्र कैकेयीके कारण ये सब लोग महान् कष्टमें पड़ गये हैं?
“ऐसी बात कहते-कहते राजाके नेत्रोंमें ऑसू भर आये। उनकी इन्द्रियाँ शिथिल हो गयीं और वे एक ही बार 'हे राम!” कहकर मूच्छित हो गये। आगे कुछ न बोल सकेः
दो घड़ी बाद होशमें आते ही वे महाराज आँसूमरे नेत्रोंसे देखते हुए सुमनत्रसे इस प्रकार बोले--
“तुम सवारीके योग्य एक रथको उसमें उत्तम घोड़े जोतकर यहाँ ले आओ और इन महाभाग श्रीरामको उसपर बिठाकर इस जनपदसे बाहरतक पहुँचा आओ
“अपने श्रेष्ठ वीर पुत्रको स्वयं माता-पिता ही जब घरसे निकालकर वनमें भेज रहे हैं, तब ऐसा मालूम होता है कि शास्त्रमें गुणवान् पुरुषोंके गुणोंका यही फल बताया जाता है'
राजाकी आज्ञा शिरोधार्य करके शीघ्रगामी सुमनन््त्र गये और उत्तम घोड़ोंसे सुशोभित रथ जोतकर ले आये
फिर सूत सुमनत्रने हाथ जोड़कर कहा-- “महाराज! राजकुमार श्रीरामके लिये उत्तम घोड़ोंसे जुता हुआ सुवर्णभूषित रथ तैयार है!
तब देश और कालको समझनेवाले, सब ओरसे शुद्ध (इहलोक और परलोकसे उऋण) राजा दशरथने तुरंत ही घन-संग्रहके व्यापारमें नियुक्त कोषाध्यक्षको बुलाकर यह निश्चित बात कही--
“तुम विदेहकुमारी सीताके पहननेयोग्य बहुमूल्य वस्त्र और महान् आभूषण जो चौदह वर्षोके लिये पर्याप्त हों, गिनकर शीघ्र ले आओ'
महाराजके ऐसा कहनेपर कोषाध्यक्षने खजानेमें जा वहाँसे सब चीजें लाकर शीघ्र ही सीताको समर्पित कर दीं
उत्तम कुलमें उत्पनन अथवा अयोनिजा और वनवासके लिये प्रस्थित विदेहकुमारी सीताने सुन्दर लक्षणोंसे युक्त अपने सभी अड्ोंको उन विचित्र आभूषणोंसे विभूषित किया
उन आभूषणोंसे विभूषित हु#/इ विदेहनन्दिनी सीता उस घरको उसी प्रकार सुशोभित करने लगीं, जैसे प्रातकाल उगते हुए अंशुमाली सूर्यकी प्रभा आकाशको प्रकाशित करती है
उस समय सास कौसल्याने कभी दुखद बर्ताव न करनेवाली मिथिलेशकुमारी सीताको अपनी दोनों भुजाओंसे कसकर छातीसे लगा लिया और उनके मस्तकको सूँघकर कहा --.
“बेटी! जो स्त्रियाँ अपने प्रियतम पतिके द्वारा सदा सम्मानित होकर भी संकटमें पड़नेपर उसका आदर नहीं करती हैं, वे इस सम्पूर्ण जगत्में असती' (दुष्ट) के नामसे पुकारी जाती हैं
“दुष्टा स्त्रियोंका यह स्वभाव होता है कि पहले तो वे पतिके द्वारा यथेष्ट सुख भोगती हैं,  परंतु जब वह थोड़ी-सी भी विपत्तिमें पड़ता है, तब उसपर  छोड़ देती हैं
दोषारोपण करती और उसका साथ  “जो झूठ बोलनेवाली, विकृत चेष्टा करनेवाली, दुष्ट पुरुषोंसे संसर्ग रखनेवाली, पतिके  प्रति सदा हृदयहीनताका परिचय देनेवाली, कुलटा, पापके  ही मनसूबे बाँधनेवाली और छोटी-  सी बातके लिये भी क्षणमात्रमें पतिकी ओरसे विरक््त हो जानेवाली हैं, वे सब-की-सब असती या दुष्टा कही गयी हैं
“उत्तम कुल, किया हुआ उपकार, विद्या, भूषण आदिका दान और संग्रह (पतिके द्वारा  स्नेहपूर्वक अपनाया जाना), यह सब कुछ दुष्टा स्त्रियोंके हृदयकों नहीं वशमें कर पाता है;  क्योंकि उनका चित्त अव्यवस्थित होता है
“इसके विपरीत जो सत्य, सदाचार, शास्त्रोंकी आज्ञा
रहती हैं, उन साध्वी स्त्रियोंके लिये एकमात्र पति ही परम पवित्र एवं सर्वश्रेष्ठ देवता है
“इसलिये तुम मेरे पुत्र श्रीगामका, जिन्हें वववासकी आज्ञा मिली है, कभी अनादर न करा।  ये निर्धन हों या घनी, तुम्हारे लिये देवताके तुल्य हैं'
सासके घ॒र्म और अर्थयुक्त वचनोंका तात्पर्य भलीभाँति समझकर उनके सामने खड़ी हुईड सीताने हाथ जोड़कर उनसे इस प्रकार कहा--.
आये! आप मेरे लिये जो कुछ उपदेश दे रही हैं, मैं उसका पूर्णछपसे पालन करूँगी।  स्वामीके साथ कैसा बर्ताव मैंने पहलेसे ही सुन रखा है
जैसे प्रभा चन्द्रमासे दूर नहीं हो सकती, उसी प्रकार मैं पतिव्रत  
व करना चाहिये, यह मुझे भलीभाँति विदित है; क्योंकि इस विषयको  “पूजनीया माताजी! आपको मुझे असती स्त्रियोंके समान नहीं मानना चाहिये; क्योंकि  -घर्मसे विचलित नहीं हो सकती
“जैसे बिना तारकी वीणा नहीं बज सकती और बिना पहियेका रथ नहीं चल सकता है,  उसी प्रकार नारी सौ बेटोंकी माता होनेपर भी बिना पतिके सुखी नहीं हो सकती
“पिता, भ्राता और पुत्र-ये परिमित सुख प्रदान करते हैं, परंतु पति अपरिमित सुखका  दाता है-- उसकी सेवासे इहलोक  है, जो अपने पतिका सत्कार नहीं करेगी
_क और परलोक दोनोंमें कल्याण होता है; अत ऐसी कौन स्त्री आयें! मैंने श्रेष्ठ स्त्रियों - माता आदिके मुखसे नारीके सामान्य और विशेष घर्मोका श्रवण किया है। इस प्रकार पातिव्रत्यका महत्त्व जानकर भी मैं पतिका क्यों अपमान करूँगी? मैं जानती हूँ कि पति ही स्त्रीका देवता है!
सीताका यह मनोहर वचन सुनकर शुद्ध अन्तकरणवाली देवी कौसल्याके नेत्रोंसे सहसा दुःख और हर्षके आँसू बहने लगे
तब परम घर्मात्मा श्रीरामने माताओंके बीचमें अत्यन्त सम्मानित होकर खड़ी हु/इ माता कौसल्याकी ओर देख हाथ जोड़कर कहा-..
माँ! (इन्हींके कारण मेरे पुत्रका वनवास हुआ है; ऐसा समझकर) तुम मेरे पिताजीकी ओर दुखित होकर न देखना। वनवासकी अवधि भी शीघ्र ही समाप्त हो जायगी
“ये चौदह वर्ष तो तुम्हारे सोते-सोते निकल जायँगे, फिर एक दिन देखोगी कि मैं अपने सुहृदोंसे घिरा हुआ सीता और लक्ष्मणके साथ सम्पूर्णरुपसे यहाँ आ पहुँचा हूँ?
मातासे इस प्रकार अपना निश्चित अभिप्राय बताकर दशरथनन्दन श्रीरामने अपनी अन्य साढ़े तीन सौ माताओंकी ओर दृष्टिपात किया और उनको भी कौसल्याकी ही भाँति शोकाकुल पाया। तब उन्होंने हाथ जोड़कर उन सबसे यह घर्मयुक्त बात कही--
“माताओ! सदा एक साथ रहनेके कारण मैंने जो कुछ कठोर वचन कह दिये हों अथवा अनजानमें भी मुझसे जो अपराध बन गये हों, उनके लिये आप मुझे क्षमा कर दें। मैं आप सब माताओंसे विदा माँगता हूँ!
राजा दशरथकी उन सभी स्त्रियोंने श्रीरघुनाथजीका यह समाधानकारी घर्मयुक्त वचन सुना, सुनकर उन सबका चित्त शोकसे व्याकुल हो गया
श्रीरामके ऐसी बात कहते समय महाराज दशरथकी रानियाँ कुररियोंके समान विलाप करने लगीं। उनका वह आर्तनाद उस राजभवनमें सब ओर गूँज उठा
राजा दशरथका जो भवन पहले मुरज, पणव और मेघ आदि वाद्योंके गम्भीर घोषसे गूँजता रहता था, वही विलाप और रोदनसे व्याप्त हो संकटमें पड़कर अत्यन्त दुःखमय प्रतीत होने लगा
