महारानी कौसल्याका विलाप  शय्यापर पड़े हुए राजाको पुत्रशोकसे व्याकुल देख पुत्रके ही शोकसे पीड़ित हु/ड कौसल्याने उन महाराजसे कहा-..
“नरश्रेष्ठ श्रोगमपर अपना विष उँड़ेलकर टेढ़ी चालसे चलनेवाली कैकेयी केंचुल छोड़कर नूतन शरीरसे प्रकट हुः सर्पिणीकी भाँति अब स्वच्छन्द विचरेगी
जैसे घरमें रहनेवाला दुष्ट सर्प बारंबार भय देता रहता है, उसी प्रकार श्रीरामचन्द्रको वनवास देकर सफलमनोरथ हुरड सुभगा कैकेयी सदा सावधान होकर मुझे त्रास देती रहेगी
“यदि श्रीराम इस नगरमें भीख माँगते हुए भी घरमें रहते अथवा मेरे पुत्रको कैकेयीका दास भी बना दिया गया होता तो वैसा वरदान मुझे भी अभीष्ट होता (क्योंकि उस दशामें मुझे भी श्रीरामका दर्शन होता रहता। श्रीरामके वनवासका वरदान तो कैकेयीने मुझे दुःख देनेके लिये ही माँगा है।)
“कैकेयीने अपनी इच्छाके अनुसार श्रीरामको उनके स्थानसे भ्रष्ट करके वैसा ही किया है, जैसे किसी अगिनिहोत्रीने पर्वके दिन देवताओंको उनके भागसे वश्चित करके राक्षसरोंको वह भाग अर्पित कर दिया हो
“गजराजके समान मन्द गतिसे चलनेवाले वीर महाबाहु घनुर्धर श्रीराम निश्चय ही अपनी पतली और लक्ष्मणके साथ वनमें प्रवेश कर रहे होंगे
“महाराज! जिन्होंने जीवनमें कभी दुख नहीं देखे थे, उन श्रीराम, लक्ष्मण और सीताको आपने कैकेयीकी बातोंमें आकर वनमें भेज दिया। अब उन बेचारोंकी वनवासके कष्ट भोगनेके सिवा और क्या अवस्था होगी?
“लतुल्य उत्तम वस्तुओंसे वचश्चित वे तीनों तरुण सुखरू्प फल भोगनेके समय घरसे निकाल दिये गये। अब वे बेचारे फल-मूलका भोजन करके कैसे रह सकेंगे?
“क्या अब फिर मेरे शोकको नष्ट करनेवाला वह शुभ समय आयेगा, जब मैं सीता और लक्ष्मणके साथ वनसे लौटे हुए श्रीरामको देखूँगी?
“कब वह शुभ सुनते ही यशस्विनी  अवसर प्राप्त होगा जब कि “वीर श्रीराम और लक्ष्मण वनसे लौट आये' यह अयोध्यापुरीके सब लोग हर्षसे उल्लसित हो उठेंगे और घर-घर फहराये गये  ऊँचे-ऊँचे घ्वज-समूह पुरीकी शोभा बढ़ाने लगेंगे
“नरश्रेष्ठ श्रीराम  म और लक्ष्मणको पुनः वनसे आया हुआ देख यह अयोध्यापुरी पूर्णिमाके  उमड़ते हुए समुद्रकी भाँति कब हषोंल्ल्ाससे परिपूर्ण होगी?
जैसे साँड़ गायको  यको आगे करके चलता है, उसी प्रकार वीर महाबाहु श्रीराम रथपर सीताको  आगे करके कब अयोध्यापुरीमें प्रवेश करेंगे?
“कब यहाँके शत्रुदमन पुत्रोंपर लावा  सहसौ्रों मनुष्य पुरीमें प्रवेश करते और राजमार्गपर चलते हुए मेरे दोनों वा (खील)-की वर्षा करेंगे?
“उत्तम आयुध एवं खड़ग लिये शिखरयुक्त पर्वतोंके समान प्रतीत होनेवाले श्रीराम और  लक्ष्मण सुन्दर कुण्डलोंसे अलंकृत हो कब अयोध्यापुरीमें प्रवेश करते हुए मेरे नेत्रोंके समक्ष  प्रकट होंगे?
“कब ब्राह्मणोंकी कन्याएँ हर्षपूर्वक फूल और फल अर्पण करती हुर्शइ अयोध्यापुरीकी  परिक्रमा करेंगी?
“कब ज्ञानमें  श्। बढ़े-चढ़े और अवस्थामें देवताओंके समान तेजस्वी धर्मात्मा श्रीराम उत्तम  वर्षाकी भाँति जनसमुदायका  मुदायका लालन करते हुए यहाँ पघारेंगे?
“वीर! इसमें संदेह नहीं कि पूर्व जन्ममें मुझ नीच आचार-विचारवाली नारीने बछड़ोंके दूध  पीनेके लिये उद्यत होते ही उनकी माताओंके स्तन काट दिये होंगे
'पुरुषसिंह! जैसे किसी सिंहने छोटे-से बछड़ेवाली वत्सला गौको बलपूर्वक बछड़ेसे हीन कर दिया हो, उसी प्रकार कैकेयीने मुझे बलात् अपने बेटेसे विलग कर दिया है
“जो उत्तम गुणोंसे युक्त और सम्पूर्ण शास्त्रोंमें प्रवीण हैं, उन अपने पुत्र श्रीरामके बिना मैं  इकलौते बेटेवाली माँ जीवित नहीं रह सकती
“अब प्यरे पुत्र श्रीराम और महाबली लक्ष्मणको देखे बिना मुझमें जीवित रहनेकी कुछ भी  शक्ति नहीं है
जैसे ग्रीष्म ऋतुमें उत्कृष्ट प्रभावाले भगवान् सूर्य अपनी किरणोंद्वारा इस पृथ्वीको अधिक ताप देते हैं, उसी प्रकार यह पुत्रशोकजनित महान् अहितकारक अग्नि आज मुझे जलाये दे रही  है!
