ग्रामवासियोंकी बातें सनते नते हुए श्रीरामका कोसल जनपदको लाँघते हुए आगे जाना और बेदश्रुति, एवं स्यन्दिका नदियोंको पार करके सुमन्त्रसे कुछ कहना  उधर पुरुषसिंह श्रीराम भी पिताकी आज्ञाका बारंबार स्मरण करते हुए उस शेष रात्रिमें ही बहुत दूर निकल गये
उसी तरह चलते-चलते उनकी वह कल्याणमयी रजनी भी व्यतीत हो गयी। सबेरा होनेपर मड़लमयी संध्योपासना करके वे विभिन्न जनपदोंको लाँघते हुए चल दिये
जिनकी सीमाके पासकी भूमि जोत दी गयी थी, उन ग्रामों तथा फूलोंसे सुशोमित वनोंको देखते हुए वे उन उत्तम घोड़ोंद्वारा शीघ्रतापूर्वक आगे बढ़े जा रहे थे तथापि सुन्दर दृश्योंके देखनेमें तनन््मय रहनेके कारण उन्हें उस रथकी गति घीमी-सी ही जान पड़ती थी
मार्गमें जो बड़े और छोटे गाँव मिलते थे, उनमें निवास करनेवाले मनुष्योंकी निम्नाड्लित बातें उनके कानोंमें पड़ रही थीं-- “अहो! कामके वशमें पड़े हुए राजा दशरथको घिक्कार है!
“हाय! हाय! पापशीला, पापासक्त, क्रूर तथा धर्ममर्यादाका त्याग करनेवाली कैकेयीको तो दया छू भी नहीं गयी है, वह क्रूर अब निष्ठर कर्ममें ही लगी रहती है
“जिसने महाराजके ऐसे धर्मात्मा, महाज्ञानी, दयालु और जितेच्द्रिय पुत्रको वनवासके लिये घरसे निकलवा दिया है
“जनकनन्दिनी महाभागा सीता, जो सदा सुखोंमें ही रत रहती थीं, अब वनवासके दुःख कैसे भोग सकेंगी? 'अहो! क्या राजा दशरथ अपने पुत्रके प्रति इतने स्नेहहीन हो गये, जो प्रजाओंके प्रति कोइ अपराध न करनेवाले श्रीरामचन्द्रजीका यहाँ परित्याग कर देना चाहते हैं'
छोटे-बड़े गाँवोंमें रहनेवाले मनुष्योंकी ये बातें सुनते हुए वीर कोसलपति श्रीराम कोसल जनपदकी सीमा लाँघकर आगे बढ़ गये
तदनन्तर शीतल एवं सुखद जल बहानेवाली वेदश्रुति नामक नदीको पार करके श्रीरामचन्द्रजी अगस्त्यसेवित दक्षिण-दिशाकी ओर बढ़ गये
दीर्घकालतक चलकर उन्होंने समुद्रगामिनी गोमती नदीको पार किया, जो शीतल जलका स्रोत बहाती थी। उसके कछारमें बहुत-सी गौएँ विचरती थीं
शीघ्रगामी घोड़ोंद्वारा गोमती नदीको लाँघ करके श्रीरघुनाथजीने मोरों और हंसोंके कलववोंसे व्याप्त स्यन्दिका नामक नदीको भी पार किया
वहाँ जाकर श्रीरामने घन-घान्यसे सम्पन्न और अनेक अवान्तर जनपदोंसे घिरी हुईड भूमिका सीताको दर्शन कराया, जिसे पूर्वकालमें राजा मनुने इक्ष्वाकुको दिया था
फिर श्रीमान् पुरुषोत्तम श्रीरामने 'सूत!” कहकर सारथिको बारंबार सम्बोधित किया और मदमत्त हंसके समान मधुर स्वरमें इस प्रकार कहा --
“सूत! मैं कब पुन ल्लौटकर माता-पितासे मिलूँगा और ससयूके पार्श्चवर्ती पुष्पित वनमें मृगयाके लिये भ्रमण करूुँगा?
“मैं सरयूके वनमें शिकार खेलनेकी बहुत अधिक अभिलाषा नहीं रखता। यह लोकमें एक प्रकारकी अनुपम क्रीड़ा है, जो राजर्षियोंके समुदायको अभिमत है
“इस लोकमें वनमें जाकर शिकार खेलना राजर्षियोंकी क्रीड़ाके लिये प्रचलित हुआ था। अत मनुपुत्रोंद्रार उस समय की गयी यह क्रीड़ा अन्य घनुर्घरोंको भी अभीष्ट हुएुडः
इक्ष्वाकुनन्दन श्रीरामचन्द्रजी विभिन्न विषयोंको लेकर सूतसे मधुर वाणीमें उपयुक्त बातें कहते हुए उस मार्गपर बढ़ते चले गये
