श्रीरामकी आज्ञासे गुहका नाव मेंगाना, श्रीरामका सुमन्त्रको समझा-बुझाकर अयोध्यापुरी लौट जानेके लिये आज्ञा देना और माता-पिता आदिसे कहनेके लिये संदेश सुनाना, बनमें ही चलनेके लिये आग्रह करनेपर श्रीरामका संलाकी गाजी समझाकर लिये विवश करना, फिर तीनोंका नावपर बैठना, प्रार्थना, नावसे पार उतरकर श्रीराम आदिका वत्सदेशमें पहुँचना और सायंकालमें एक वृक्षके नीचे रहनेके लिये जाना  जब रात बीती और प्रभात हुआ, उस समय विशाल वक्षवाले महायशस्वी श्रीरामने शुभलक्षणसम्पन सुमित्राकुमार लक्ष्मणसे इस प्रकार कहा--
“तात! भगवती रात्रि व्यतीत हो गयी। अब सूर्योदयका समय आ पहुँचा है। वह अत्यन्त काले रंगका पक्षी कोकिल कुहू-कुह्ू बोल रहा है
“वनमें अव्यक्त शब्द करनेवाले मयूरोंकी केका वाणी भी सुनायी देती है; अत सौम्य! अब हमें तीव्र गतिसे बहनेवाली समुद्रगामिनी गज्ञाजीके पार उतरना चाहिये!
मित्रोंको आनन्दित करनेवाले सुमित्राकुमार लक्ष्मणने श्रीरामचन्द्रजीके कथनका अभिप्राय समझकर गुह और सुमन्त्रको बुलाकर पार उतरनेकी व्यवस्था करनेके लिये कहा और स्वयं वे भा#इके सामने आकर खड़े हो गये
श्रीरामचन्द्रजीका वचन सुनकर उनका आदेश शिरोधार्य करके निषादराजने तुरंत अपने सचिवोंको बुलाया और इस प्रकार कहा--
“तुम घाटपर शीघ्र ही एक ऐसी नाव ले आओ, जो मजबूत होनेके साथ ही सुगमतापूर्वक खेनेयोग्य हो, उसमें डाँड़ लगा हुआ हो, कर्णधार बैठा हो तथा वह नाव देखनेमें सुन्दर हो'
निषादराज गुहका वह आदेश सुनकर उसका महान् मन्त्री गया और एक सुन्दर नाव घाटपर पहुँचाकर उसने गुहको इसकी सूचना दी
तब गुहने हाथ जोड़कर श्रीरामचन्द्रजीसे कहा-- “देव! यह नौका उपस्थित है; बताइये, इस समय आपकी और क्या सेवा करूँ?
“देवकुमारके समान तेजस्वी तथा उत्तम व्रतका पालन कलेवाले पुरुषसिंह श्रीराम! समुद्रगामिनी गज्ञानदीको पार करनेके लिये आपकी सेवामें यह नाव आ गयी है, अब आप शीघ्र  इसपर आछुढ़ होइये'
तब महातेजस्वी श्रीराम गुहसे इस प्रकार बोले-- 'सखे! तुमने मेरा सारा मनोरथ पूर्ण कर दिया, अब शीघ्र ही सब सामान नावपर चढ़ाओ'
यह कहकर श्रीराम और लक्ष्मणने कवच घारण करके तरकस एवं तलवार बाँघी तथा घनुष लेकर वे दोनों भा$इ जिस मार्गसे सब लोग घाटपर जाया करते थे, उसीसे सीताके साथ गडज्ाजीके तटपर गये
उस समय धर्मके ज्ञाता भगवान् श्रीरामके पास जाकर सारथि सुमनत्रने विनीतभावसे हाथ जोड़कर पूछा-- 'प्रभो! अब मैं आपकी क्या सेवा करूँ?”
तब दशरथनन्दन श्रीरामने सुमन्त्रको उत्तम दाहिने हाथसे स्पर्श करते हुए कहा -- सुमन्त्रजी! अब आप शीघ्र ही पुनः महाराजके पास लौट जाइये और वहाँ सावधान होकर रहिये'
उन्होंने फिर कहा-- “इतनी दूरतक महाराजकी आज्ञासे मैंने रथद्वारा यात्रा की है, अब हमलोग रथ छोड़कर पैदल ही महान् वनकी यात्रा करेंगे; अत आप लौट जाइये'
अपनेको घर लौटनेकी आज्ञा प्राप्त हुई'इ देख सारथि सुमन्त्र शोकसे व्याकुल हो उठे और इक्ष्वाकुनन्दन पुरुषसिंह श्रीरामसे इस प्रकार बोले--
'रघुनन्दन! जिसकी प्रेरणासे आपको भाइ और पत्नीके साथ साधारण मनुष्योंकी भाँति वनमें रहनेको विवश होना पड़ा है, उस दैवका इस संसारमें किसी भी पुरुषने उल्लड्ठन नहीं किया
“जब आप-जैसे महान् पुरुषपर यह संकट आ गया, तब मैं समझता हूँ कि ब्रह्मचर्य-पालन, वेदोंके स्वाध्याय, दयालुता अथवा सरलतामें भी किसी फलकी सिद्धि नहीं है
“वीर रघुनन्दन! (इस प्रकार पिताके सत्यकी रक्षाके लिये) विदेहनन्दिनी सीता और भाईइ लक्ष्मणके साथ वनमें निवास करते हुए आप तीनों लोकोंपर विजय प्राप्त करनेवाले महापुरुष नारायणकी भाँति उत्कर्ष (महान् यश) प्राप्त करेंगे
“श्रीराम! निश्चय ही हमतल्ोग हर तरहसे मारे गये; क्योंकि आपने हम पुरवासियोंको अपने साथ न ले जाकर अपने दर्शनजनित सुखसे वच्चित कर दिया। अब हम पापिनी कैकेयीके वशमें पड़ेंगे और दुख भोगते रहेंगे!
आत्माके समान प्रिय श्रीरामचन्द्रजीसे ऐसी बात कहकर उन्हें दूर जानेको उद्यत देख सारथि सुमन्र दुखसे व्याकुल होकर देरतक रोते रहे
आँसुओंका प्रवाह रुकनेपर आचमन करके पवित्र हुए सारथिसे श्रीरामचन्द्रजीने बारंबार मधुर वाणीमें कहा --
“सुमन्त्रजी! मेरी दृष्टिमें इक्ष्याकुवंशियोंका हित करनेवाला सुहृद् आपके समान दूसरा को» नहीं है। आप ऐसा प्रयल करें, जिससे महाराज दशरथको मेरे लिये शोक न हो
“पृथिवीपति महाराज दशरथ एक तो बूढ़े हैं, दूसरे उनका सारा मनोरथ चूर-चूर हो गया है; इसलिये उनका हृदय शोकसे पीड़ित है। यही कारण है कि मैं आपको उनकी सँभालके लिये कहता हूँ
“वे महामनस्वी महाराज कैकेयीका प्रिय करनेकी इच्छासे आपको जो कुछ जैसी भी आज्ञा दें, उसका आप आदरपूर्वक पालन करें--यही मेरा अनुरोध है
“राजालोग इसीलिये राज्यका पालन करते हैं कि किसी भी कार्यमें इनके मनकी इच्छा- पूर्तिमें विघ्न न डाला जाय
'सुमनत्रजी! जिस किसी भी कार्यमें जिस किसी तरह भी महाराजको अप्रिय बातसे खिनन होनेका अवसर न आवे तथा वे शोकसे दुबले न हों, वह आपको उसी प्रकार करना चाहिये
“जिन्होंने कभी दुख नहीं देखा है, उन आर्य, जितेद्धिय और वृद्ध महाराजको मेरी ओरसे प्रणाम करके यह बात कहियेगा
“हमलोग अयोध्यासे निकल गये अथवा हमें वनमें रहना पड़ेगा, इस बातको लेकर न तो मैं कभी शोक करता हूँ और न लक्ष्मणको ही इसका शोक है
“चौदह वर्ष समाप्त होनेपर हम पुन शीघ्र ही लौट आयँगे और उस समय आप मुझे, लक्ष्मणको और सीताको भी फिर देखेंगे
'सुमन्त्रजी! महाराजसे ऐसा कहकर आप मेरी मातासे, उनके साथ बैठी हुई/इ अन्य देवियों (माताओं) से तथा कैकेयीसे भी बारंबार मेरा कुशल-समाचार कहियेगा
"माता कौसल्यासे कहियेगा कि तुम्हारा पुत्र स्वस्थ एवं प्रसन्न है। इसके बाद सीताकी ओरससे, मुझ ज्येष्ठ पुत्रकी ओरसे तथा लक्ष्मणकी ओरसे भी माताकी चरणवन्दना कह  दीजियेगा
“तदनन्तर मेरी ओरसे महाराजसे भी यह निवेदन कीजियेगा कि आप भरतको शीघ्र ही  बुलवा लें और जब वे आ जाय॑ँ, तब  मु 'भरतको  द्रव  अपने अभीष्ट युवराजपदपर उनका अभिषेक कर दें
_तको छातीसे लगाकर और युवराजके पदपर अभिषिक्त करके आपको हमलोगोंके  वियोगसे होनेवाला दुःख दबा नहीं सकेगा
“भरतसे भी हमारा यह संदेश  कह दीजियेगा कि महाराजके प्रति जैसा तुम्हारा बर्ताव है,  वैसा ही समानरझुपसे सभी माताओंके प्रति होना चाहिये
“तुम्हारी दृष्टिमें कैकैयीका जो स्थान है, वही समानरूपसे सुमित्रा और मेरी माता  कौसल्याका भी होना उचित है, इन “पिताजीका प्रिय करनेकी इच्छासे  सबमें कोः*इ अन्तर न रखना
च्छासे युवराजपदको स्वीकार करके यदि तुम राजकाजकी  देखभाल करते रहोगे तो इहलोक और परलोकमें सदा ही सुख पाओगे!
श्रीरामचन्द्रजीने सुमनत्रको लौटाते  टाते हुए जब इस प्रकार समझाया, तब उनकी सारी बातें  सुनकर वे श्रीरामसे स्नेहपूर्वक बोले--
“तात! सेवकका स्वामीके प्रति जो सत्कारपूर्ण बर्ताव होना चाहिये, उसका यदि मैं आपसे  बात करते समय पालन न कर सकूँरु, यदि मेरे मुखसे स्नेहवश कोड घृष्टतापूर्ण बात निकल  जाय तो “यह मेरा भक्त है! ऐसा समझकर आप मुझे क्षमा कीजियेगा। जो आपके वियोगसे  भाँति हु  पुत्रशोकसे आतुर हुईइ माताकी भाँति संतप्त हो रही है, उस अयोध्यापुरीमें मैं आपको साथ  लिये बिना कैसे लौटकर जा सकूँरुगा?
“आते समय लोगोंने मेरे स्थमें श्रीगरमको विराजमान देखा था, अब इस रथको श्रीरामसे  रहित देखकर उन लोगोंका और उस  अयोध्यापुरीका भी हृदय विदीर्ण हो जायगा
जैसे युद्धमें अपने स्वामी वीर रथीके मारे जानेपर जिसमें केवल सारथि शेष रह गया हो ऐसे रथको देखकर उसकी अपनी सेना अत्यन्त दयनीय अवस्थामें पड़ जाती है, उसी प्रकार मेरे  इस रथको आपसे सूना देखकर सारी  | अयोध्या नगरी दीन दशाको प्राप्त हो जायगी
“आप दूर रहकर भी प्रजाके हृदयमें निवास करनेके कारण सदा उसके सामने ही खड़े रहते  हैं। निश्चय ही इस समय प्रजावर्गके दिया होगा
सब लोगोंने आपका ही चिन्तन करते हुए खाना-पीना छोड़ “श्रीराम! जिस समय आप वनको आने लगे, उस समय आपके शोकसे व्याकुलचित्त हुएड प्रजाने जैसा आर्तनाद एवं क्षोभ प्रकट किया था, उसे तो आपने देखा ही था
“आपके अयोध्यासे निकलते समय पुरवासियोंने जैसा आर्तनाद किया था, आपके बिना मुझे खाली रथ लिये लौटा देख वे उससे भी सौगुना हाहाकार करेंगे
क्या मैं महारानी कौसल्यासे जाकर कहूँगा कि मैंने आपके बेटेको मामाके घर पहुँचा दिया है? इसलिये आप संताप न करें, यह बात प्रिय होनेपर भी असत्य है, अत ऐसा असत्य वचन भी मैं कभी नहीं कह सकता। फिर यह अप्रिय सत्य भी कैसे सुना सकूँरुगा कि मैं आपके पुत्रको वनमें पहुँचा आया
“ये उत्तम घोड़े मेरी आज्ञाके अधीन रहकर आपके बन्धुजनोंका भार वहन करते हैं (आपके बन्धुजनोंसे हीन रथका ये वहन नहीं करते हैं), ऐसी दशामें आपसे सूने रथको ये कैसे खींच सकेंगे?
“अत निष्पाप रघुनन्दन! अब मैं आपके बिना अयोध्या लौटकर नहीं जा सकूँरुगा। मुझे भी वनमें चलनेकी ही आज्ञा दीजिये
“यदि इस तरह याचना करनेपर भी आप मुझे त्याग ही देंगे तो मैं आपके द्वारा परित्यक्त होकर यहाँ रथसहित अमिनिमें प्रवेश कर जाऊँगा
'रघुनन्दन! वनमें आपकी तपस्यामें विघ्न डालनेवाले जो-जो जन्तु उपस्थित होंगे, मैं इस रथके द्वारा उन सबको दूर भगा दूँगा
“श्रीराम! आपकी कृपासे मुझे आपको रथपर बिठाकर यहाँतक लानेका सुख प्राप्त हुआ। अब आपके ही अनुग्रहसे मैं आपके साथ वनमें रहनेका सुख भी पानेकी आशा करता हूँ
“आप प्रसन्न होकर आज्ञा दीजिये। मैं वनमें आपके पास ही रहना चाहता हूँ। मेरी इच्छा है कि आप प्रसनतापूर्वक कह दें कि तुम वनमें मेरे साथ ही रहो
“वीर! ये घोड़े भी यदि वनमें रहते समय आपकी सेवा करेंगे तो इन्हें परमगतिकी प्राप्ति होगी
“प्रभो! मैं वनमें रहकर अपने सिरसे (सारे शरीरसे) आपकी सेवा करूँगा और इस सुखके आगे अयोध्या तथा देवल्ोकका भी सर्वथा त्याग कर दूँगा
जैसे सदाचारहीन प्राणी इन्द्रकी राजघानी स्वर्गमें नहीं प्रवेश कर सकता, उसी प्रकार आपके बिना मैं अयोध्यापुरीमें नहीं जा सकता
"मेरी यह अभिलाषा है कि जब वनवासकी अवधि समाप्त हो जाय, तब फिर इसी रथपर बिठाकर आपको अयोध्यापुरीमें ले चलूँ
“वनमें आपके साथ रहनेसे ये चौदह वर्ष मेरे लिये चौदह क्षणोंके समान बीत जायँगे। अन्यथा चौदह सौ वर्षोंके समान भारी जान पड़ेंगे
“अत भक्तवत्सल! आप मेरे स्वामीके पुत्र हैं। आप जिस पथपर चल रहे हैं, उसीपर आपकी सेवाके लिये साथ चलनेको मैं भी तैयार खड़ा हूँ। मैं आपके प्रति भक्ति रखता हूँ, आपका भृत्य हूँ और भृत्यजनोचित मर्यादाके भीतर स्थित हूँ; अत आप मेरा परित्याग न करें!
इस तरह अनेक प्रकारसे दीन वचन कहकर बारंबार याचना करनेवाले सुमनत्रसे सेवकोंपर कृपा कलनेवाले श्रीरामने इस प्रकार कहा--
'सुमनत्रजी! आप स्वामीके प्रति स्नेह रखनेवाले हैं। मुझमें आपकी जो उत्कृष्ट भक्ति है, उसे मैं जानता हूँ; फिर भी जिस कार्यके लिये मैं आपको यहाँसे अयोध्यापुरीमें मेज रहा हूँ, उसे सुनिये
“जब आप नगरको लौट जायँगे, तब आपको देखकर मेरी छोटी माता कैकेयीको यह विश्वास हो जायगा कि राम वनको चले गये
“इसके विपरीत यदि आप नहीं गये तो उसे संतोष नहीं होगा। मेरे वगवासी हो जानेपर भी वह घर्मपरायण महाराज दशरथके प्रति मिथ्यावादी होनेका संदेह करे, ऐसा मैं नहीं चाहता
“आपको भेजनेमें मेरा मुख्य उद्देश्य यही है कि मेरी छोटी माता कैकेयी भरतद्वारा सुरक्षित समृद्धिशाली राज्यको हस्तगत कर ले
“सुमन्त्रजी! मेरा तथा महाराजका प्रिय करनेके लिये आप अयोध्यापुरीको अवश्य पघारिये और आपको जिनके लिये जो संदेश दिया गया है, वह सब वहाँ जाकर उन लोगोंसे कह दीजिये!
ऐसा कहकर श्रीरामने सुमन्त्रको बारंबार सान्त्वना दी। इसके बाद उन्होंने गुहसे उत्साहपूर्वक यह युक्तियुक्त बात कही-..
“निषादराज गुह! इस समय मेरे लिये ऐसे वनमें रहना उचित नहीं है, जहाँ जनपदके लोगोंका आना-जाना अधिक होता हो, अब अवश्य मुझे निर्जन वनके आश्रममें ही वास करना  होगा। इसके लिये जगा घारण आदि आवश्यक विधिका मुझे पालन करना चाहिये
“अत फल-मूलका आहार और पृथ्वीपर शयन आदि नियमोंको ग्रहण करके मैं सीता और लक्ष्मणकी अनुमति लेकर पिताका हित करनेकी इच्छासे सिरपर तपस्वी जनोंके आभूषणरूप जटा घारण करके यहाँसे वनको जाऊँगा। मेरे केशोंको जटाका रूप देनेके लिये तुम बड़का दूध ला दो।' गुहने तुरंत ही बड़का दूध लाकर श्रीरामको दिया
श्रीरामने उसके द्वारा लक्ष्मणकी तथा अपनी जटाएँ बनायीं। महाबाहु पुरुषसिंह श्रीराम तत्काल जटाघारी हो गये
उस समय वे दोनों भा/ड श्रीराम-लक्ष्मण वल्कल वस्त्र और जटामण्डल घारण करके ऋषियोंके समान शोभा पाने लगे
तदनन्तर वानप्रस्थमार्गका आश्रय लेकर लक्ष्मणसहित श्रीरामने वानप्रस्थोचित व्रतको ग्रहण किया। तत्पश्चात् वे अपने सहायक गुहसे बोले--.
“निषादराज! तुम सेना, खजाना, किला और राज्यके विषयमें सदा सावधान रहना; क्योंकि राज्यकी रक्षाका काम बड़ा कठिन माना गया है'
गुहको इस प्रकार आज्ञा देकर उससे विदा ले इक्ष्वाकुकुलनन्दन श्रीरामचन्द्रजी पली और लक्ष्मणके साथ तुरंत ही वहाँसे चल दिये। उस समय उनके चित्तमें तनिक भी व्यग्रता नहीं थी
नदीके तटपर लगी हु#इ नावको देखकर इक्ष्वाकुनन्दन श्रीरामने शीघ्रगामी गज्ञानदीके पार जानेकी इच्छासे लक्ष्मणको सम्बोधित करके कहा-..
'पुरुषसिंह! यह सामने नाव खड़ी है। तुम मनस्विनी सीताको पकड़कर घीरेसे उसपर बिठा दो, फिर स्वयं भी नावपर बैठ जाओ!
भाईइका यह आदेश सुनकर मनको वशमें रखनेवाले लक्ष्मणने पूर्णत उसके अनुकूल चलते हुए पहले मिथिलेशकुमारी श्रीसीताको नावपर बिठाया, फिर स्वयं भी उसपर आरुढ़  हुए
सबके अन्तमें लक्ष्मणके बड़े भाईड तेजस्वी श्रीराम स्वयं नौकापर बैठे। तदनन्तर निषादराज गुहने अपने भार'इ-बन्धुओंको नौका खेनेका आदेश दिया
महातेजस्वी श्रीरामचन्द्रजी भी उस नावपर आछुढ़ होनेके पश्चात् अपने हितके उद्देश्यसे ब्राह्मण और क्षत्रियके जपनेयोग्य 'दैवी नाव” इत्यादि वैदिक मन्त्रका जप करने लगे
फिर शास्त्रविधिकि अनुसार आचमन करके सीताके साथ उन्होंने प्रसन्नचित्त होकर गड्लाजीको प्रणाम किया। महारथी लक्ष्मणने भी उन्हें मस्तक झुकाया
इसके बाद श्रीरामने सुमनत्रको तथा सेनासहित गुहको भी जानेकी आज्ञा दे नावपर भल्रीभाँति बैठकर मल्लाहोंको उसे चलानेका आदेश दिया
तदनन्तर मल्लाहोंने नाव चलायी। कर्णघार सावधान होकर उसका संचालन करता था। वेगसे सुन्दर डॉँड़ चलानेके कारण वह नाव बड़ी तेजीसे पानीपर बढ़ने लगी
भागीरथीकी बीच घारामें पहुँचकर सती साध्वी विदेहनन्दिनी सीताने हाथ जोड़कर गड्ाजीसे यह प्रार्थना की --
देवि गड़े! ये परम बुद्धिमान् महाराज दशरथके पुत्र हैं और पिताकी आज्ञाका पालन करनेके लिये वनमें जा रहे हैं। ये आपसे सुरक्षित होकर पिताकी इस आज्ञाका पालन कर सकें -ऐसी कृपा कीजिये
“वनमें पूरे चौदह वर्षोतक निवास करके ये मेरे तथा अपने भाईइके साथ पुनः अयोध्यापुरीको लौटेंगे
'सौभाग्यशालिनी देवि गड़े! उस समय वनसे पुन कुशलपूर्वक लौटनेपर सम्पूर्ण मनोरथोंसे सम्पन्न हुई मैं बड़ी प्रसन्नताके साथ आपकी पूजा करूँगी
स्वर्ग, भूतत और पाताल--तीनों मार्गोपर विचस्नेवाली देवि! तुम यहाँसे ब्रह्मतोकतक फैली हु/इ हो और इस लोकमें समुद्रराजकी पत्नीके रूपमें दिखायी देती हो
'शोभाशालिनी देवि! पुरुषसिंह श्रीराम जब पुन वनसे सकुशल लौटकर अपना राज्य प्राप्त कर लेंगे, तब मैं सीता पुन आपको मस्तक झुकाऊँगी और आपकी स्तुति करूँगी
“इतना ही नहीं, मैं आपका प्रिय करनेकी इच्छासे ब्राह्मणोंको एक लाख गौएँ, बहुत-से वस्त्र तथा उत्तमोत्तम अन प्रदान करूँगी
देवि! पुन अयोध्यापुरीमें लौटनेपर मैं सहस्रों देवदुर्लभ पदार्थोंसे तथा राजकीय भागसे रहित पृथ्वी, वस्त्र और अनके द्वारा भी आपकी पूजा करूँगी। आप मुझपर प्रसन्न हों*
“आपके किनारे जो-जो देवता, तीर्थ और मन्दिर हैं, उन सबका मैं पूजन करूँगी
“निष्पाप गड़े! ये महाबाहु पापरहित मेरे पतिदेव मेरे तथा अपने भाइके साथ वनवाससे लौटकर पुन अयोध्या नगरीमें प्रवेश करें'
पतिके अनुकूल रहनेवाली सती-साध्वी सीता इस प्रकार गड्जाजीसे प्रार्थना करती हुएड शीघ्र ही दक्षिणतटपर जा पहुँचीं
किनारे पहुँचकर शत्रुओंको संताप देनेवाले नरश्रेष्ठ श्रीरामने नाव छोड़ दी और भारड लक्ष्मण तथा विदेहनन्दिनी सीताके साथ आगेको प्रस्थान किया
तदनन्तर महाबाहु श्रीराम सुमित्रानन्दन लक्ष्मणसे बोले-- “सुमित्राकुमार! अब तुम सजन या निर्जन वनमें सीताकी रक्षाके लिये सावधान हो जाओ। हम-जैसे लोगोंको निर्जन वनमें नारीकी रक्षा अवश्य करनी चाहिये। अत तुम आगे-आगे चलो, सीता तुम्हारे पीछे-पीछे चलें और मैं सीताकी तथा तुम्हारी रक्षा करता हुआ सबसे पीछे चलूँगा। पुरुषप्रवर! हमलोगोंको एक-दूसरेकी रक्षा करनी चाहिये
“अबतक कोड भी दुष्कर कार्य समाप्त नहीं हुआ है--इस समयसे ही कठिनाइयोंका सामना आरम्भ हुआ है। आज विदेहकुमारी सीताको वनवासके वास्तविक कष्टका अनुभव होगा
“अब ये ऐसे वनमें प्रवेश करेंगी, जहाँ मनुष्योंके आने-जानेका कोर्छइ चिह्न नहीं दिखायी देगा, न धान आदिके खेत होंगे, न टहलनेके लिये बगीचे। जहाँ ऊँची-नीची भूमि होगी और गड्ढे मिलेंगे, जिसमें गिरनेका भय रहेगा!
श्रीरामचन्द्रजीका यह वचन सुनकर लक्ष्मण आगे बढ़े। उनके पीछे सीता चलने लगीं तथा सीताके पीछे रघुकुलनन्दन श्रीराम थे
श्रीरामचन्द्रजी शीघ्र गड्ाजीके उस पार पहुँचकर जबतक दिखायी दिये तबतक सुमन्त्र निरन्तर उन्हींकी ओर दृष्टि लगाये देखते रहे। जब वनके मार्गमें बहुत दूर निकल जानेके कारण वे दृष्टिसे ओझल हो गये, तब तपस्वी सुमनत्रके हृदयमें बड़ी व्यथा हु। वे नेत्रोंसे आँसू बहाने लगे
लोकपालोंके समान प्रभावशाली वरदायक महात्मा श्रीराम महानदी गड्ाको पार करके क्रमश समृद्धिशाली वत्सदेश (प्रयाग)-में जा पहुँचे, जो सुन्दर घन-घान्यसे सम्पन्न था। वहाँके लोग बड़े दृष्ट-पुष्ट थे
वहाँ उन दोनों भाइयोंने मृगया-विनोदके लिये वराह, ऋष्य, पृषत् और महारुरु--इन चार महामृगोंपर बाणोंका प्रहार किया। तत्पश्चात् जब उन्हें भूख लगी, तब पवित्र कन्द-मूल आदि लेकर सायंकालके समय ठहरनेके लिये (वे सीताजीके साथ) एक वृक्षके नीचे चले गये
