* इस श्लोकमें आये हुए 'सुराघटसहस्नेण” की व्युत्पत्ति इस प्रकार है-- 'सुरेषु देवेषु न घटन्ते न सन्तीत्यर्थ, तेषां सहस्न तेन सहस्रसंख्याकसुरदुर्लभपदार्थनेत्यर्थ।' 'मांसभूतौदनेन' की व्युत्यत्ति इस प्रकार समझनी चाहिये-- “मांसभूतौदनेन मा नास्ति अंसो राजभागो यस्यां सा एव मू पृथ्वी च उत॑ं वस्त्र च ओदनं च एतेषां समाहार, तेन च त्वां यक्ष्ये।  अफगान ज्वालाम मे हुए कैकेयीसे कौसल्या आदिके अनिष्टकी आशड्ा बताकर लक्ष्मणको अयोध्या लौटानेके लिये प्रयत्त करना, लक्ष्मणका श्रीरामके बिना अपना जीवन असम्भव बताकर वहा जानेसे इनकार करना, फिर श्रीरामका उन्हें वनवासकी  अनुमति देना  उस वृक्षके नीचे पहुँचकर आनन्द प्रदान करनेवालोंमें श्रेष्ठ श्रीरामने सायंकालकी संघ्योपासना करके लक्ष्मणसे इस प्रकार कहा--.
“सुमित्रानन्दन! आज हमें अपने जनपदसे बाहर यह पहली रात प्राप्त हुइ है; जिसमें सुमन्त्र हमारे साथ नहीं हैं। इस रातको पाकर तुम्हें नगरकी सुख-सुविधाओंके लिये उत्कण्ठित नहीं होना चाहिये
“लक्ष्मण! आजसे हम दोनों भाइयोंको आलस्य छोड़कर रातमें जागना होगा; क्योंकि सीताके योगक्षेम हम दोनोंके ही अधीन हैं
“सुमित्रानन्दन! यह रात हमलोग किसी तरह बितायँगे और स्वयं संग्रह करके लाये हुए तिनकों और पत्तोंकी शय्या बनाकर उसे भूमिपर बिछाकर उसपर किसी तरह सो लेंगे!
जो बहुमूल्य शय्यापर सोनेके योग्य थे, वे श्रीराम भूमिपर ही बैठकर सुमित्राकुमार लक्ष्मणसे ये शुभ बातें कहने लगे--*
“लक्ष्मण! आज महाराज निश्चय ही बड़े दुःखसे सो रहे होंगे; परंतु कैकैयी सफलमनोरथ होनेके कारण बहुत संतुष्ट होगी
“कहीं ऐसा न हो कि रानी कैकेयी भरतको आया देख राज्यके लिये महाराजको प्राणोंसे भी वियुक्त कर दे
'महाराजका को#इ रक्षक न होनेके कारण वे इस समय अनाथ हैं, बूढ़े हैं और उन्हें मेरे वियोगका सामना करना पड़ा है। उनकी कामना मनमें ही रह गयी तथा वे कैकेयीके वशमें पड़ गये हैं; ऐसी दशामें वे बेचारे अपनी रक्षाके लिये क्या करेंगे?
“अपने ऊपर आये हुए इस संकटको और राजाकी मतिक्रान्तिको देखकर मुझे ऐसा मालूम होता है कि अर्थ और घर्मकी अपेक्षा कामका ही गौरव अधिक है
“लक्ष्मण! पिताजीने जिस तरह मुझे त्याग दिया है, उस प्रकार अत्यन्त अज्ञ होनेपर भी कौन ऐसा पुरुष होगा, जो एक स्त्रीके लिये अपने आज्ञाकारी पुत्रका परित्याग कर दे?
“कैकेयीकुमार भरत ही सुखी और सौभाग्यवती स्त्रीके पति हैं, जो अकेले ही हृष्ट-पुष्ट मनुष्योंसे भरे हुए कोसलदेशका सम्राट्की भाँति पालन करेंगे
“पिताजी अत्यन्त वृद्ध हो गये हैं और मैं वनमें चला आया हूँ, ऐसी दशामें केवल भरत ही समस्त राज्यके श्रेष्ठ सुखका उपभोग करेंगे
“सच है, जो अर्थ और घर्मका परित्याग करके केवल कामका अनुसरण करता है, वह उसी प्रकार शीघ्र ही आपत्तिमें पड़ जाता है, जैसे इस समय महाराज दशरथ पढ़े हैं
'सौम्य! मैं समझता हूँ कि महाराज दशरथके प्राणोंका अन्त करने, मुझे देशनिकाला देने और भरतको राज्य दिलानेके लिये ही कैकेयी इस राजभवनमें आयी थी
“इस समय भी सौभाग्यके मदसे मोहित हुः/इ कैकेयी मेरे कारण कौसल्या और सुमित्राको कष्ट पहुँचा सकती है
“हमलोगोंके कारण तुम्हारी माता सुमित्रादेवीको बड़े दुखके साथ वहाँ रहना पड़ेगा; अत लक्ष्मण! तुम यहींसे कल प्रातकाल अयोध्याको लौट जाओ
"मैं अकेला ही सीताके साथ दण्डकवनको जाऊँगा। तुम वहाँ मेरी असहाय माता कौसल्याके सहायक हो जाओगे
“धर्मज्ञ लक्ष्मण! कैकेयीके कर्म बड़े खोटे हैं। वह द्वेघवश अन्याय भी कर सकती है। तुम्हारी और मेरी माताको जहर भी दे सकती है
“तात सुमित्राकुमार! निश्चय ही पूर्वजन्ममें मेरी माताने कुछ स्त्रियोंका उनके पुत्रोंसे वियोग कराया होगा, उसी पापका यह पुत्र-बिछोहरूप फल आज उन्हें प्राप्त हुआ है
"मेरी माताने चिरकालतक मेरा पालन-पोषण किया और स्वयं दुख सहकर मुझे बड़ा किया। अब जब पुत्रसे प्राप्त होनेवाले सुखख्पी फलके भोगनेका अवसर आया, तब मैंने माता कौसल्याको अपनेसे बिलग कर दिया। मुझे घिक्कार है!
“सुमित्रानन्दन! कोर्शइ भी सौभाग्यवती स्त्री कभी ऐसे पुत्रको जन्म न दे, जैसा मैं हूँ; क्योंकि मैं अपनी माताको अनन्त शोक दे रहा हूँ
“लक्ष्मण! मैं तो ऐसा मानता हूँ कि माता कौसल्यामें मुझसे अधिक प्रेम उनकी पाली हुईइ वह सारिका ही करती है; क्योंकि उसके मुखसे माँको सदा यह बात सुनायी देती है कि 'ऐ तोते! तू शत्रुके पैरकों काट खा' (अर्थात् हमें पालनेवाली माता कौसल्याके शत्रुके पाँवको चोंच मार दे। वह पक्षिणी होकर माताका इतना ध्यान रखती है और मैं उनका पुत्र होकर भी उनके लिये कुछ नहीं कर पाता)
'शत्रुदमन! जो मेरे लिये शोकमग्न रहती है, मन्दभागिनी-सी हो रही है और पुत्रका कोर्झड फल न पानेके कारण निपूती-सी हो गयी है, उस मेरी माताको कुछ भी उपकार न करनेवाले मुझ-जैसे पुत्रसे क्या प्रयोजन है?
“मुझसे बिछुड़ जानेके कारण माता कौसल्या वास्तवमें मन्दभागिनी हो गयी है और शोकके समुद्रमें पड़कर अत्यन्त दुखसे आतुर हो उसीमें शयन करती है
“लक्ष्मण! यदि मैं कुपित हो जाऊँ तो अपने बाणोंद्वारा अकेला ही अयोध्यापुरी तथा समस्त भूमण्डलको निष्कण्टक बनाकर अपने अधिकारमें कर लूँ; परंतु पारत्ौकिक हित- साधनमें बल-पराक्रम कारण नहीं होता है (इसीलिये मैं ऐसा नहीं कर रहा हूँ।)
“निष्पाप लक्ष्मण! मैं अधर्म और परलोकके डरसे डरता हूँ; इसीलिये आज अयोध्याके राज्यपर अपना अभिषेक नहीं कराता हूँ"
यह तथा और भी बहुत-सी बातें कहकर श्रीरामने उस निर्जनग वनमें करूणाजनक विलाप किया। तत्पश्चात् वे उस रातमें चुपचाप बैठ गये। उस समय उनके मुखपर आँसुओंकी घारा बह रही थी और दीनता छा रही थी
विलापसे निवृत्त होनेपर श्रीराम ज्वालारहित अग्नि और वेगशून्य समुद्रके समान शान्त प्रतीत होते थे। उस समय लक्ष्मणने उन्हें आश्वासन देते हुए कहा--
“अस्त्रधारियोंमें श्रेष्ठ श्रीरम! आपके निकल आनेसे निश्चय ही आज अयोध्यापुरी चन्द्रहीन रात्रिके समान निस्तेज हो गयी
“पुरुषोत्तम श्रीराम! आप जो इस तरह संतप्त हो रहे हैं, यह आपके लिये कदापि उचित नहीं है। आप ऐसा करके सीताको और मुझको भी खेदमें डाल रहे हैं
'रघुनन्दन! आपके बिना सीता और मैं दोनों दो घड़ी भी जीवित नहीं रह सकते। ठीक उसी तरह, जैसे जलसे निकाले हुए मत्स्य नहीं जीते हैं
'शत्रुओंको ताप देनेवाले रघुवीर! आपके बिना आज मैं न तो पिताजीको, न भाशड शत्रुघ्तको, न माता सुमित्राको और न स्वर्गलोकको ही देखना चाहता हूँ!
तदनन्तर वहाँ बैठे हुए घ॒र्मवत्सल सीता और श्रीरामने थोड़ी ही दूरपर वरवृक्षके नीचे लक्ष्मणद्वारा सुन्दर ढंगसे निर्मित हुइ शय्या देखकर उसीका आश्रय लिया (अर्थात् वे दोनों वहाँ जाकर सो गये।)
शत्रुओंको संताप देनेवाले रघुनाथजीने इस प्रकार वनवासके प्रति आदरपूर्वक कहे हुए लक्ष्मणके अत्यन्त उत्तम वचनोंको सुनकर स्वयं भी दीर्घकालके लिये वनवासरूप घर्मको स्वीकार करके सम्पूर्ण वर्षोतक लक्ष्मणको अपने साथ वनमें रहनेकी अनुमति दे दी
तदनन्तर उस महान् निर्जन वनमें रघुवंशकी वृद्धि करनेवाले वे दोनों महाबली वीर पर्वतशिखरपर विचरनेवाले दो सिंहोंके समान कभी भय और उद्देगको नहीं प्राप्त हुए
