. यहाँ 'ऐणेयं मांसम्” का अर्थ है--गजकन्द नामक कन्द विशेषका गूदा। इस प्रसंगमें मांसपरक अर्थ नहीं लेना चाहिये; क्योंकि ऐसा अर्थ लेनेपर “हित्वा मुनिवदामिषम्' (। । ), “फलानि मूलानि च भक्षयन् बने! ( । ) तथा “घर्ममेवाचरिष्यामस्तत्र मूलफलाशना” (। । ) इत्यादि रूपसे की हुईइ श्रीरामकी प्रतिज्ञाओंसे विरोध पढ़ेगा। इन वचनोंमें निरामिष रहने और फल-मूल खाकर घर्माचरण करनेकी ही बात कही गयी है। 'रामो द्विर्नाभिभाषते' (श्रीराम दो तरहकी बात नहीं कहते हैं, एक बार जो कह दिया, वह अटल है) इस कथनके अनुसार श्रीरामकी प्रतिज्ञा टलनेवाली नहीं है।  . मदनपाल-निघण्टुके अनुसार 'मृग” का अर्थ गजकन्द है।  . उत्तरात्रयरोहिण्यो भास्करश्र घुव॑ स्थिरम्। ? (मुहूर्तचिन्तामणि)  अर्थात तीनों उत्तरा और रोहिणी नक्षत्र तथा रविवार--ये ध्रुव” एवं “स्थिरः संज्ञक हैं। इसमें गृहशान्ति या वास्तुशान्ति आदि कार्य अच्छे माने गये हैं। . 'छिनशोणितम्ः की व्युत्पत्ति इस प्रकार है--'छिन्न॑ शोणितं रक््तविकाररूपं रोगजातं येन स तम्।" “गजकन्दः रोगविकारका नाशक है यह वैद्यकमें प्रसिद्ध है। मदनपाल-निघण्टुके 'षड़दोषादिकुष्ठहन्ता' आदि वचनसे भी यह चर्मदोष तथा कुष्ठ आदि रक्तविकारका नाशक सिद्ध होता है।  . 'समस्ताड्' की व्युत्पत्ति यों समझनी चाहिये-- 'सम्यग् भवन्ति अस्तानि अड्ानि येन स।"  सुमन्त्रका अयोध्याको लौटना, उनके मुखसे श्रीरामका संदेश कक कला सियोका का विलाप, राजा दशरथ और कौसल्याकी मूर्च्छा तथा अन्तपुरकी गानिवोका आर्तनाद  इधर, जब श्रीराम गज़्के दक्षिणतटपर उतर गये, तब गुह दुखसे व्याकुल हो सुमन्त्रके साथ बड़ी देरतक बातचीत करता रहा। इसके बाद वह सुमन्त्रको साथ ले अपने घरको चला गया
श्रीरामचन्द्रजीका प्रयागमें भरद्वाजके आश्रमपर जाना, मुनिके द्वारा सत्कार पाना तथा चित्रकूट पर्वतपर पहुँचना--ये सब वृत्तान्त श्रृड़वेरके निवासी गुप्तचरोंने देखे और त्तौटकर गुहको इन बातोंसे अवगत कराया
इन सब बातोंको जानकर सुमन्त्र गुहसे विदा ले अपने उत्तम घोड़ोंको रथमें जोतकर अयोध्याकी ओर ही लौट पड़े। उस समय उनके मनमें बड़ा दुख हो रहा था
वे मार्गमें सुगच्धित वनों, नदियों, सरोवरों, गाँवों और नगरोंको देखते हुए बड़ी सावधानीके साथ शीघ्रतापूर्वक जा रहे थे
श्रृड़वेरपुरसे ललौटनेके दूसरे दिन सायंकालमें अयोध्या पहुँचकर उन्होंने देखा, सारी पुरी आनन्दशून्य हो गयी है
वहाँ कहीं एक शब्द भी सुनायी नहीं देता था। सारी पुरी ऐसी नीरव थी, मानो मनुष्योंसे सूनी हो गयी हो। अयोध्याकी ऐसी दशा देखकर सुमन्त्रके मनमें बड़ा दुख हुआ। वे शोकके वेगसे पीड़ित हो इस प्रकार चिन्ता करने लगे--
“कहीं ऐसा तो नहीं हुआ कि श्रीरामके विरहजनित संतापके दुखसे व्यथित हो हाथी, घोड़े, मनुष्य और महाराजसहित सारी अयोध्यापुरी शोकाग्निसे दग्ध हो गयी हो'
इसी चिन्तामें पड़े हुए सारथि सुमन्त्रने शीघ्रगामी घोड़ोंद्वारा नगरद्वारपर पहुँचकर तुरंत ही पुरीके भीतर प्रवेश किया
सुमन्त्रको देखकर सैकड़ों और हजारों पुरवासी मनुष्य दौड़े आये और “श्रीराम कहा हैं?” यह पूछते हुए उनके रथके साथ-साथ दौड़ने लगे
उस समय सुमन्त्रने उन लोगोंसे कहा-- 'सज्जनो! मैं गड्डाजीके किनारेतक श्रीरघुनाथजीके साथ गया था। वहाँसे उन घ॒र्मनिष्ठ महात्माने मुझे लौट जानेकी आज्ञा दी। अत मैं उनसे बिदा लेकर यहाँ लौट आया हूँ। “वे तीनों व्यक्ति गड्ाके उस पार चले गये" यह जानकर सब लोगोंके मुखपर आँसुओंकी घाराएँ बह चलीं। “अहो! हमें घिक्कार है।' ऐसा कहकर वे लंबी साँसें खींचते और “हा राम!” की पुकार मचाते हुए जोर-जोरसे करुणक्रन्दन करने लगे
सुमन्त्रने उनकी बातें सुनीं। वे झुंड-के-झुंड खड़े होकर कह रहे थे--“हाय! निश्चय ही हमलोग मारे गये; क्योंकि अब हम यहाँ श्रीरामचन्द्रजीको नहीं देख पायँगे
दान, यज्ञ, विवाह तथा बड़े-बड़े सामाजिक उत्सवोंके समय अब हम कभी घर्मात्मा श्रीरामको अपने बीचमें खड़ा हुआ नहीं देख सकेंगे
“अमुक पुरुषके लिये कौन-सी वस्तु उपयोगी है? क्या करनेसे उसका प्रिय होगा? और कैसे किस-किस वस्तुसे उसे सुख मिलेगा, इत्यादि बातोंका विचार करते हुए श्रीरामचन्द्रजी पिताकी भाँति इस नगरका पालन करते थे!
बाजारके बीचसे निकलते समय सारथिके कानोंमें स्त्रियोंक रोनेकी आवाज सुनायी दी, जो महल्ोंकी खिड़कियोंमें बैठकर श्रीरामके लिये ही संतप्त हो विल्लाप कर रही थीं
राजमार्गके बीचसे जाते हुए सुमन्रने कपड़ेसे अपना मुँह ढक लिया। वे रथ लेकर उसी भवनकी ओर गये, जहाँ राजा दशरथ मौजूद थे
राजमहलके पास पहुँचकर वे शीघ्र ही रथसे उतर पड़े और भीतर प्रवेश करके बहुत-से मनुष्योंसे भरी हुःइ सात ड्योढ़ियोंको पार कर गये
घनियोंकी अद्जलिकाओं, सतमंजिले मकानों तथा राजभवनोंमें बैठी हुईइ स्त्रियाँ सुमन्त्रको लौटा हुआ देख श्रीरामके दर्शनसे वज्चित होनेके दुखसे दुर्बल हो हाहाकार कर उठीं
उनके कज्जल आदिसे रहित बड़े-बड़े नेत्र आँसुओंके वेगमें डूबे हुए थे। वे स्त्रियाँ अत्यन्त आर्त होकर अव्यक्तभावसे एक-दूसरीकी ओर देख रही थीं
तदनन्तर राजमहलों में जहाँ-तहाँसे श्रीगमके शोकसे संतप्त हु राजा दशरथकी रानियोंके मन्दस्वरमें कहे गये वचन सुनायी पड़े
  “ये सारथि सुमन्त्र श्रीरामके साथ यहाँसे गये थे और उनके बिना ही यहाँ लौटे हैं, ऐसी दशामें करुण क्रन्दन करती हुईइ कौसल्याको ये क्या उत्तर देंगे?
"मैं समझती हूँ, जैसे जीवन दुःखजनित है, निश्चय ही उसी प्रकार इसका नाश भी सुकर नहीं है; तभी तो न्यायत प्राप्त हुए अभिषेकको त्यागकर पुत्रके वनमें चले जानेपर भी कौसल्या अभीतक जीवित हैं"
रानियोंकी वह सच्ची बात सुनकर शोकसे दग्ध-से होते हुए सुमन्नने सहसा राजभवनमें प्रवेश किया
आठवीं इ्योढ़ीमें प्रवेश करके उन्होंने देखा, राजा एक श्वेत भवनमें बैठे और पुत्रशोकसे मलिन, दीन एवं आतुर हो रहे हैं
सुमन्त्रने वहाँ बैठे हुए महाराजके पास जाकर उन्हें प्रणाम किया और उन्हें श्रीरामचन्द्रजीकी कही हु बातें ज्यों-की-त्यों सुना दीं
राजाने चुपचाप ही वह सुन लिया, सुनकर उनका हृदय द्रवित (व्याकुल) हो गया। फिर वे श्रीरामके शोकसे अत्यन्त पीड़ित हो मूरच्छित होकर पृथ्वीपर गिर पड़े
महाराजके मूर्च्छित हो जानेपर सारा अन्तःपुर दुखसे व्यथित हो उठा। राजाके पृथ्वीपर गिरते ही सब लोग दोनों बाँहें उठाकर जोर-जोरसे चीत्कार करने लगे
उस समय कौसल्याने सुमित्राकी सहायतासे अपने गिरे हुए पतिको उठाया और इस प्रकार कहा--
“महाभाग! ये सुमन्त्रजी दुष्कर कर्म करनेवाले श्रीरामके दूत होकर--उनका संदेश लेकर वनवाससे लौटे हैं। आप इनसे बात क्यों नहीं करते हैं?
'रघुनन्दन! पुत्रको वनवास दे देना अन्याय है। यह अन्याय करके आप लज्जित क्यों हो रहे हैं? उठिये, आपको अपने सत्यके पालनका पुण्य प्राप्त हो। जब आप इस तरह शोक करेंगे, तब आपके सहायकोंका समुदाय भी आपके साथ ही नष्ट हो जायगा
“देव! आप जिसके भयसे सुमन्त्रजीसे श्रीरामका समाचार नहीं पूछ रहे हैं, वह कैकेयी यहाँ मौजूद नहीं है; अत निर्भय होकर बात कीजिये!
महाराजसे ऐसा कहकर कौसल्याका गला भर आया। आँसुओंके कारण उनसे बोला नहीं गया और वे शोकसे व्याकुल होकर तुरंत ही पृथ्वीपर गिर पड़ीं
इस प्रकार विलाप करती हुइ कौसल्याको भूमिपर पड़ी देख और अपने पतिकी मूच्छित दशापर दृष्टिपात करके सभी रानियाँ उन्हें चारों ओरसे घेरकर रोने लगीं
अन्तपुरसे उठे हुए उस आर्तनादको देख-सुनकर नगरके बूढ़े और जवान पुरुष रो पढ़े। सारी स्त्रियाँ भी रोने लगीं। वह सारा नगर उस समय सब ओरसे पुन शोकसे व्याकुल हो उठा
