महाराज दशरथकी आज्ञासे सुमन्त्रका श्रीराम और लक्ष्मणके संदेश सुनाना  मूर्च्हा दूर होनेपर जब राजाको चेत हुआ तब सुस्थिर चित्त होकर उन्होंने श्रीरामका वृत्तान्त सुननेके लिये सारथि सुमन््त्रको सामने बुलाया
उस समय सुमन्त्र श्रीगमके ही शोक और चिन्तामें निरन्तर डूबे रहनेवाले दुख-शोकसे व्याकुल महाराज दशरथके पास हाथ जोड़कर खड़े हो गये
जैसे जंगलसे तुरंत पकड़कर लाया हुआ हाथी अपने यूथपति गजराजका चिन्तन करके लंबी साँस खींचता और अत्यन्त संतप्त तथा अस्वस्थ हो जाता है, उसी प्रकार बूढ़े राजा दशरथ श्रीरामके लिये अत्यन्त संतप्त हो लंबी साँस खींचकर उन्हींका घ्यान करते हुए अस्वस्थ-से हो गये थे। राजाने देखा, सारथिका सारा शरीर घूलसे भर गया है। यह सामने खड़ा है। इसके मुखपर आँसुओंकी घारा बह रही है और यह अत्यन्त दीन दिखायी देता है। उस अवस्थामें राजाने अत्यन्त आर्त होकर उससे पूछा -.
“सूत! घर्मात्मा श्रीराम वृक्षकी जड़का सहारा ले कहाँ निवास करेंगे? जो अत्यन्त सुखमें पले थे, वे मेरे लाड़त्ने राम वहाँ क्या खायेंगे?
“सुमन्त्र! जो दुःख भोगनेके योग्य नहीं हैं, उन्हीं श्रीरामको भारी दुख प्राप्त हुआ है। जो राजोचित शय्यापर शयन करनेयोग्य हैं, वे राजकुमार श्रीराम अनाथकी भाँति भूमिपर कैसे सोते होंगे?
“जिनके यात्रा करते समय पीछे-पीछे पैदलों, रथियों और हाथीसवारोंकी सेना चलती थी, वे ही श्रीराम निर्जन वनमें पहुँचकर वहाँ कैसे निवास करेंगे?।  “जहाँ अजगर और व्याप्र-सिंह आदि हिंसक पशु विचरते हैं तथा काले सर्प जिसका सेवन करते हैं, उसी वनका आश्रय लेनेवाले मेरे दोनों कुमार सीताके साथ वहाँ कैसे रहेंगे?
“सुमन्त्र! परम सुकुमारी तपस्विनी सीताके साथ वे दोनों राजकुमार श्रीराम और लक्ष्मण रथसे उतरकर पैदल कैसे गये होंगे?
'सारथे! तुम कृतकृत्य हो गये; क्योंकि जैसे दोनों अश्विनीकुमार मन्दराचलके वनमें जाते हैं, उसी प्रकार वनके भीतर प्रवेश करते हुए मेरे दोनों पुत्रोंको तुमने अपनी आँखोंसे देखा है
'सुमन्र! वनमें पहुँचकर श्रीरामने तुमसे क्या कहा? लक्ष्मणने मिथिलेशकुमारी सीताने क्या संदेश दिया?
'सूत! तुम श्रीरामके बैठने, सोने और खाने-पीनेसे सम्बन्ध रखनेवाली बातें बताओ। जैसे स्वर्गसे गिरि हुए राजा ययाति सत्पुरुषोंके बीचमें उपस्थित होनेपर सत्संगके प्रभावसे पुन सुखी  हो गये थे, उसी प्रकार तुम-जैसे साधुपुरुषके मुखसे पुत्रका वृत्तान्त सुननेसे घारण कर सकूँरुगा!
महाराजके इस प्रकार पूछनेपर सारथि सुमनत्रने आसुओंसे रुँघी हुईइ गद्गद वाणीद्वारा  उनसे कहा-..
भी क्या कहा? तथा  से मैं सुखपूर्वक जीवन  “महाराज! श्रीरामचन्द्रजीने धर्मका ही निरन्तर पालन करते हुए दोनों  | हाथ जोड़कर और  मस्तक झुकाकर कहा है-- 'सूत! तुम मेरी ओरसे आत्मज्ञानी तथा वन्दनीय  य मेरे महात्मा पिताके  दोनों चरणोंमें प्रणाम कहना तथा अन्तपुरमें सभी माताओंको मेरे आरोग्यका समाचार देते हुए  उनसे विशेषरूपसे मेरा यथोचित प्रणाम निवेदन करना
“इसके बाद मेरी माता कौसल्यासे मेरा प्रणाम करके बताना कि “मैं कुशलसे हूँ और  घर्मपालनमें सावधान रहता हूँ।” फिर उनको मेरा यह संदेश सुनाना कि “माँ! तुम सदा घ॒र्ममें  तत्पर रहकर यथासमय अग्निशालाके सेवन (असििहोत्र-कार्य) में महाराजको देवताके समान मानकर उनके चरणोंकी सेवा करा
संलग्न रहना। देवि!  “अभिमान* और मानको' त्यागकर सभी माताओंके प्रति समान बर्ताव करना --उनके साथ  हिल-मिलकर रहना। अम्बे! जिसमें राजाका अनुराग है, उस कैकेयीको भी श्रेष्ठ मानकर उसका  सत्कार करना
“कुमार भरतके प्रति राजोचित बर्ताव करना। राजा छोटी उम्रके हों तो भी वे आदरणीय ही  होते हैं--इस राजधर्मको याद रखना!
“कुमार भरतसे भी मेरा कुशल-समाचार बताकर उनसे मेरी ओरसे कहना--'“भैया! तुम  सभी माताओंके प्रति न्यायोचित बर्ताव करते रहना
“इक्ष्वाकुकुलका आनन्द बढ़ानेवाले महाबाहु भरतसे यह भी कहना चाहिये कि युवराजपदपर अभिषिक्त होनेके बाद भी तुम राज्यसिंहासनपर विराजमान पिताजीकी रक्षा एवं  सेवामें संलग्न रहना
'राजा बहुत बूढ़े हो गये हैं--ऐसा मानकर राजसिंहासनसे न उतासा ही जीवन-निर्वाह करना
“फिर उन्होंने नेत्रोंसे बहुत आँसू बहाते हुए मुझसे भरतसे कहनेके लिये ही  । युवराजपदपर 
ही प्रतिष्ठित  नकर तुम उनका विरोध न करना--उन््हें छित रहकर उनकी आज्ञाका पालन करते हुए  यह संदेश दिया  -- भरत! मेरी पुत्रवत्सला   माताको अपनी ही माताके  महाबाहु महायशस्वी कमलनयन  के समान समझना। ” मुझसे लनयन श्रीराम बड़े वेगसे आँसुओंकी वर्षा करने लगे
इतना ही कहकर  परंतु लक्ष्मण उस किस अपराधके कारण महाराजने  समय अत्यन्त कुपित हो न्हाराजने इन राजकुमार  कुमार श्रीरामको  लंबी साँस खींचते हुए बोले रामको देशनिकाला दे दिया  ले -- 'सुमन्त्रजी! है?
'राजाने कैकेयीका आदेश सुनकर झटसे उसे पूर्ण करनेकी प्रतिज्ञा कर ली। उनका यह  कार्य उचित हो  वरदानके कारण, मेरी दृष्टिमें यह सर्वथा पाप  “यह श्रीरामको अथवा #इश्वरकी प्रेरणासे, परंतु मुझे श्रीरामके  रामको वनवास देनेका कार्य  या अनुचित, परंतु हमलोगोंको “श्रीरामको वनवास देना कैकेयीके  को लोभके  उसके कारण कष्ट भोगना ही पड़ता है
[भके कारण हुआ हो प ही किया गया है
| अथवा राजाके दिये हुए
र्य राजाकी स्वेच्छाचारिताके  रिताके कारण किया गया हो  दिखायी देता है
राम-वनवासरूपी शास्त्रविरुद्ध  जनक होगा
मके परित्यागका  कोइ समुचित कारण नहीं  कमी  
“मुझे इस समय महाराजमें पिताका  ही मेरे भाशड,  स्वामी  | अथवा तुच्छताके कारण स्त्रविरुद्ध कार्य आरम्भ किया गया है, यह अवश्य ही  रण उचित-अनुचितका  विचार किये बिना ही जो यह | निन््दा और दुखका  भाव नहीं दिखायी देता  , बच्धु-बान्धव तथा पिता हैं
। अब तो रघुकुलनन्दन श्रीराम  जो सम्पूर्ण लोकोंके हितमें तत्यर होनेके कारण सब लोगोंके प्रिय हैं, उन श्रीरामका परित्याग करके राजाने जो यह क्रूरतापूर्ण पापकृत्य किया है, इसके कारण अब सारा संसार उनमें कैसे अनुरक्त रह सकता है? (अब उनमें राजोचित गुण कहाँ रह गया है?)
“जिनमें समस्त प्रजाका मन रमता है, उन घर्मात्मा श्रीरामको देशनिकाला देकर समस्त लोकोंका विरोध करनेके कारण अब वे कैसे राजा हो सकेंगे?
“महाराज! तपस्विनी जनकनन्दिनी सीता तो लंबी साँस खींचती हु इस प्रकार निश्चेष्ट खड़ी थीं, मानो उनमें किसी भूतका आवेश हो गया हो। वे भूली-सी जान पड़ती थीं
“उन यशस्विनी राजकुमारीने पहले कभी ऐसा संकट नहीं देखा था। वे पतिके ही दुःखसे दुःखी होकर रो रही थीं। उन्होंने मुझसे कुछ भी नहीं कहा
"मुझे इधर आनेके लिये उद्यत देख वे सूखे मुँहले पतिकी ओर देखती हुः/इ सहसा आँसू बहाने लगी थीं
“इसी प्रकार लक्ष्मणकी भुजाओंसे सुरक्षित श्रीराम उस समय हाथ जोड़े खड़े थे। उनके मुखपर आँसुओंकी घारा बह रही थी। मनस्विनी सीता भी रोती हुईः'इ कभी आपके इस सर्थकी ओर देखती थीं और कभी मेरी ओर'
