दुःखी हुए राजा दशरथका कौसल्याको हाथ जोड़कर मनाना और कौसल्याका उनके चरणोंमें पड़कर क्षमा मॉगना  शोकमग्न हो कुपित हु//इ श्रीराममाता कौसल्याने जब राजा दशरथको इस प्रकार कठोर वचन सुनाया, तब वे दुखिंत होकर बड़ी चिन्तामें पड़ गये
चिन्तित होनेके कारण राजाकी सारी इन्द्रियाँ मोहसे आच्छनन हो गयीं। तदनन्तर दीर्घकालके पश्चात् शत्रुओंको संताप देनेवाले राजा दशर्थको चेत हुआ
होशमें आनेपर उन्होंने गरम-गरम लंबी साँस ली और कौसल्याको बगलनमें बैठी हुइ देख वे फिर चिन्तामें पड़ गये
चिन्तामें पढ़े-पड़े ही उन्हें अपने एक दुष्कर्मका स्मरण हो आया, जो इन शब्दवेधी बाण चलानेवाले नरेशके द्वारा पहले अनजानमें बन गया था
उस शोकसे तथा श्रीरामके शोकसे भी राजाके मनमें बड़ी वेदना हुई/इ। उन दोनों ही शोकोंसे महाराज संतप्त होने लगे
उन दोनों शोकोंसे दग्ध होते हुए दुखी राजा दशरथ नीचे मुँह किये थर-थर काँपने लगे और कौसल्याको मनानेके लिये हाथ जोड़कर बोले --
“कौसल्ये! मैं तुमसे निहोरा करता हूँ, तुम प्रसन्न हो जाओ। देखो, मैंने ये दोनों हाथ जोड़ लिये हैं। तुम तो दूसरोंपर भी सदा वात्सल्य और दया दिखानेवाली हो (फिर मेरे प्रति क्यों कठोर हो गयी?)
*देवि! पति गुणवान् हो या गुणहीन, घर्मका विचार करनेवाली सती नारियोंके लिये वह प्रत्यक्ष देवता है
“तुम तो सदा घर्ममें तत्पर रहनेवाली और लोकमें भल्ले-बुरेको समझनेवाली हो। यद्यपि तुम भी दुखिंत हो तथापि मैं भी महान् दुःखमें पड़ा हुआ हूँ, अत तुम्हें मुझसे कठोर वचन नहीं कहना चाहिये'
दुखी हुए राजा दशरथके मुखसे कहे गये उस करुणाजनक वचनको सुनकर कौसल्या अपने नेत्रोंसे आँसू बहाने लगीं, मानो छतकी नालीसे नूतन (वर्षाका) जल गिर रहा हो
वे अधर्मके भयसे रो पड़ीं और राजाके जुड़े हुए कमलसदृश घबराहटके कारण शीकघ्रतापूर्वक एक-एक अक्षरका उच्चारण करती हुःइ बोलीं-..
“देव! मैं आपके सामने पृथ्वीपर पड़ी हूँ। आपके चरणोंमें मस्तक रखकर याचना करती हूँ,  हाथोंको अपने सिरसे सटाकर  आप प्रसन्न हों। यदि आपने उलटे मुझसे ही याचना की, तब तो मैं मारी गयी। मुझसे अपराध  हुआ हो तो भी मैं आपसे क्षमा पानेके योग्य हूँ, प्रहार पानेके नहीं।
“पति अपनी स्त्रीके लिये इहलोक  [क और परलोकमें भी स्पृहणीय है। इस जगत्ं जो स्त्री  अपने बुद्धिमान् पतिके द्वारा मनायी जाती है, वह कुल-स्त्री कहलानेके  “धर्मज्ञ महाराज! मैं स्त्री-धर्मको  इस समय मैंने जो कुछ भी न कहने योग्य  मेरे मुखसे निकल गयी है
'शोक घैर्यका नाश कर देता है।  जानती हूँ और यह भी जानती  नेके योग्य नहीं है
नती हूँ कि आप सत्यवादी हैं।  ग्य बात कह दी है, वह पुत्रशोकसे पीड़ित होनेके कारण  कुछ नष्ट कर देता है; अत शोकके समान 'शत्रुके हाथसे अपने ऊपर पड़ा  शोक शास्त्रज्ञानको भी लुप्त कर देता है तथा शोक सब न दूसरा कोड शत्रु नहीं है
नहीं  दैववश प्राप्त हुआ थोड़ा-सा भी शोक नहीं सहा जा सकता
हुआ शस्त्रोंका प्रहार सह लिया जा सकता है; परंतु  “श्रीरामको वनमें गये आज पाँच रातें बीत गयीं। मैं यही गिनती रहती हूँ। शोकने मेरे  हर्षको नष्ट कर दिया है, अत ये पाँच रात  त मेरे लिये पाँच वर्षोंके समान प्रतीत हु हैं
“्रीरामका ही चिन्तन करनेके कारण मेरे हृदयका यह शोक बढ़ता जा रहा है, जैसे  नदियोंके वेगसे समुद्रका जल बहुत बढ़ जाता है'
कौसल्या इस प्रकार शुभ वचन कह ही रही थीं कि सूर्यकी किरणें मन्द पड़ गयीं और  रात्रिकाल आ पहुँचा। देवी कौसल्याकी इन बातोंसे राजाको बड़ी प्रसन्नता हुः/इ। साथ ही वे श्रीरामके शोकसे भी पीड़ित थे। इस हर्ष और शोककी अवस्थामें उन्हें नींद आ गयी
