राजा दशरथका शोक और उनका कौसल्यासे अपने द्वारा मुनिकुमारके मारे जानेका प्रसड्ड सुनाना  राजा दशरथ दो ही घड़ीके बाद फिर जाग उठे। उस समय उनका हृदय शोकसे व्याकुल हो रहा था। वे मन-ही-मन चिन्ता करने लगे
श्रीराम और लक्ष्मणके वनमें चले जानेसे इन इन्द्रतुल्य तेजस्वी महाराज दशरथको शोकने उसी प्रकार घर दबाया था, जैसे राहुका अन्धकार सूर्यको ढक देता है
पतलीसहित श्रीरामके वनमें चले जानेपर कोसलनरेश दशरथने अपने पुरातन पापका स्मरण करके कजररे नेत्रोंवाली कौसल्यासे कहनेका विचार किया
उस समय श्रीरामचन्द्रजीको वनमें गये छठी रात बीत रही थी। जब आधी रात हुईड, तब राजा दशरथको उस पहलेके किये हुए दुष्कर्मका स्मरण हुआ
पुत्रशोकसे पीड़ित हुए महाराजने अपने उस दुष्कर्मको याद करके पुत्रशोकसे व्याकुल हुईइ कौसल्यासे इस प्रकार कहना आरम्भ किया--
“कल्याणि! मनुष्य शुभ या अशुभ जो भी कर्म करता है, भद्रे! अपने उसी कर्मके फलस्वरूप सुख या दुख कर्ताको प्राप्त होते हैं
“जो कर्मोंका आरम्भ करते समय उनके फलोंकी गुरुता या लघुताको नहीं जानता, उनसे होनेवाले लाभरूपी गुण अथवा हानिरूपी दोषको नहीं समझता, वह मनुष्य बालक (मूर्ख) कहा जाता है
को»ड मनुष्य पलाशका सुन्दर फूल देखकर मन-ही-मन यह अनुमान करके कि इसका फल और भी मनोहर तथा सुस्वादु होगा, फलकी अभिलाषासे आमके बगीचेको काटकर वहाँ पलाशके पौदे लगाता और सींचता है, वह फल लगनेके समय पश्चात्ताप करता है (क्योंकि उससे अपनी आशाके अनुरूप फल वह नहीं पाता है)
'जो क्रियमाण कर्मके फलका ज्ञान या विचार न करके केवल कर्मकी ओर ही दौड़ता है, उसे उसका फल मिलनेके समय उसी तरह शोक होता है, जैसा कि आम काटकर पलाश सींचनेवालेको हुआ करता है
"मैंने भी आमका वन काटकर पलाशोंको ही सींचा है, इस कर्मके फलकी प्राप्तिके समय अब श्रीरामको खोकर मैं पश्चात्ताप  प कर रहा हूँ। मेरी बुद्धि कैसी खोटी है?
“कौसल्ये! पिताके जीवनकालमें जब मैं केवल राजकुमार था, एक अच्छे घनुर्घरके रूपमें  मेरी ख्याति फैल गयी थी। सब लोग यही कहते थे कि राजकुमार दशरथ शब्द-वेधी बाण  चलाना जानते हैं बताऊँगा)
।' इसी  ख्यातिमें पड़कर मैंने यह एक पाप कर डाला था (जिसे अभी  “देवि! उस अपने ही किये हुए कुकर्मका फल मुझे इस महान् दुखके रुपमें प्राप्त हुआ है।  जैसे कोइ बालक अज्ञानवश  विष खा ले तो उसे भी वह विष मार ही डालता है, उसी प्रकार  मोह या अज्ञानवश किये हुए दुष्कर्मका फल भी यहाँ मुझे भोगना पड़ रहा है
को गँवार मनुष्य पत्लाशके फूलोंपर ही मोहित हो उसके कड़वे फलको नहीं जानता, उसी प्रकार मैं भी 'शब्दवेघी बाण-विद्या” की प्रशंसा सुनकर उसपर लट्ट हो गया।  जैसे दूसरा  उसके द्वारा ऐसा क्रूरतापूर्ण पापकर्म  पकर्म बन सकता है और ऐसा भयंकर फल प्राप्त हो सकता है,  इसका ज्ञान मुझे नहीं हुआ
“देवि! तुम्हारा विवाह नहीं हुआ था और मैं अभी युवराज ही था, उन्हीं दिनोंकी बात है।  मेरी कामभावनाको  “सूर्यदेव पृथ्वीके रसोंको  बढ़ानेवाली  वर्षा ऋतु आयी
सुखाकर और जगत्को अपनी किरणोंसे भल्रीभाँति संतप्त करके  जिसमें यमलोकवर्ती प्रेत विचरा करते हैं, उस भयंकर दक्षिण दिशामें संचरण करते थे
सजल मेघ दृष्टिगोचर होने लगे और गरमी तत्काल शान्त हो गयी; इससे समस्त  “सब ओर स  मेढकों, चातकों और मयूरोंमें हर्ष छा गया
“पक्षियोंकी पाँखें ऊपरसे भींग गयी थीं। वे नहा उठे थे और बड़ी कठिनारइसे उन वृक्षोंतक पहुँच पाते थे, जिनकी डालियोंके अग्रभाग वर्षा और वायुके झोकोंसे झूम रहे थे
“गिरे हुए और बारंबार गिरते हुए जलसे आच्छादित हुआ मतवाला हाथी तर्नरहित  प्रशान्त समुद्र तथा भीगे पर्वतके समान प्रतीत होता था
'पर्वतोंसे गिरनेवाले स्रोत या झरने निर्मल होनेपर भी पर्वतीय घातुओंके सम्पर्कसे श्वेत, लाल और भस्मयुकत होकर सर्पोंकी भाँति कुटिल गतिसे बह रहे थे
“वर्षा ऋतुके उस अत्यन्त सुखद सुहावने समयमें मैं घनुष-बाण लेकर रथपर सवार हो शिकार खेलनेके लिये सरयू नदीके तटपर गया
"मेरी इच्द्रियाँ मेरे वशमें नहीं थीं। मैंने सोचा था कि पानी पीनेके घाटपर रातके समय जब कोइ उपद्रवकारी मैंसा, मतवाला हाथी अथवा सिंह-व्याप्र आदि दूसरा कोइ हिंसक जन्तु आवेगा तो उसे मारुँगा
“उस समय वहाँ सब ओर अन्धकार छा रहा था। मुझे अकस्मात् पानीमें घड़ा भरनेकी आवाज सुनायी पड़ी। मेरी दृष्टि तो वहाँतक पहुँचती नहीं थी, किंतु वह आवाज मुझे हाथीके पानी पीते समय होनेवाले शब्दके समान जान पड़ी
"तब मैंने यह समझकर कि हाथी ही अपनी सूँड़में पानी खींच रहा होगा; अत वही मेरे बाणका निशाना बनेगा। तरकससे एक तीर निकाला और उस शब्दको लक्ष्य करके चला दिया। वह दीप्तिमान् बाण विषघर सर्पके समान भयंकर था
“वह उषकालकी वेला थी। विषैले सर्पके सदूश उस तीखे बाणको मैंने ज्यों ही छोड़ा, त्यों ही वहाँ पानीमें गिरते हुए किसी वनवासीका हाहाकार मुझे स्पष्टरुपसे सुनायी दिया। मेरे बाणसे उसके मर्ममें बड़ी पीड़ा हो रही थी। उस पुरुषके घराशायी हो जानेपर वहाँ यह मानव- वाणी प्रकट हुई/इ--सुनायी देने लगी--
“आह! मेरे-जैसे तपस्वीपर शस्त्रका प्रहार कैसे सम्भव हुआ? मैं तो नदीके इस एकान्त तटपर रातमें पानी लेनेके लिये आया था
“किसने मुझे बाण मारा है? मैंने किसका कया बिगाड़ा था? मैं तो सभी जीवोंको पीड़ा देनेकी वृत्तिका त्याग करके ऋषि-जीवन बिताता था, वनमें रहकर जंगली फल-मूलोंसे ही जीविका चलाता था। मुझ-जैसे निरपराध मनुष्यका शस्त्रसे वध क्यों किया जा रहा है? मैं वल्कल और मृगचर्म पहननेवाला जटाधारी तपस्वी हूँ। मेरा वध करनेमें किसने अपना क्या लाभ सोचा होगा? मैंने मारनेवालेका क्या अपराध किया था? मेरी हत्याका प्रयल व्यर्थ ही किया गया! इससे किसीको कुछ लाभ नहीं होगा, केवल अनर्थ ही हाथ लगेगा
“इस हत्यारेको संसारमें कहीं भी कोइ उसी तरह अच्छा नहीं समझेगा, जैसे गुरुपलीगामीको। मुझे अपने इस जीवनके नष्ट होनेकी उतनी चिन्ता नहीं है; मेरे मारे जानेसे मेरे माता-पिताको जो कष्ट होगा, उसीके लिये मुझे बारंबार शोक हो रहा है। मैंने इन दोनों वृद्धोंका बहुत समयसे पालन-पोषण किया है; अब मेरे शरीरके न रहनेपर ये किस प्रकार जीवन-निर्वाह  करेंगे? घातकने एक ही बाणसे मुझे और मेरे बूढ़े माता-पिताको भी मौतके मुखमें डाल दिया। किस विवेकहीन और अजितेच्द्रिय पुरुषने हम सब लोगोंका एक साथ ही वध कर डाला??
ऋ+ /
“ये करुणाभरे वचन सुनकर मेरे मनमें बड़ी व्यथा हुःड। कहाँ तो मैं घर्मकी अभिलाषा रखनेवाला था और कहाँ यह अधर्मका कार्य बन गया। उस समय मेरे हाथोंसे घनुष और बाण छूटकर पृथ्वीपर गिर पढ़े
'रातमें विल्लाप करते हुए ऋषिका वह करुण वचन सुनकर मैं शोकके वेगसे घबरा उठा। मेरी चेतना अत्यन्त विलुप्त-सी होने लगी
“मेरे हृदयमें दीनता छा गयी, मन बहुत दुखी हो गया। सरयूके किनारे उस स्थानपर जाकर मैंने देखा-- एक तपस्वी बाणसे घायल होकर पड़े हैं। उनकी जटाएँ बिखरी हु हैं, घड़ेका जल गिर गया है तथा सारा शरीर घूल और खूनमें सना हुआ है। वे बाणसे बिंधे हुए पड़े थे। उनकी अवस्था देखकर मैं डर गया, मेरा चित्त ठिकाने नहीं था। उन्होंने दोनों नेत्रोंसे मेरी ओर इस प्रकार देखा, मानो अपने तेजसे मुझे भस्म कर देना चाहते हों। वे कठोर वाणीमें यों बोले--.
-
“राजन! वनमें रहते हुए मैंने तुम्हागा कौन-सा अपराध किया था, जिससे तुमने मुझे बाण मारा? मैं तो माता-पिताके लिये पानी लेनेकी इच्छासे यहाँ आया था
“तुमने एक ही बाणसे मेरा मर्म विदीर्ण करके मेरे दोनों अन्धे और बूढ़े माता-पिताको भी मार डाला
“वे दोनों बहुत दुबले और अच्धे हैं। निश्चय ही प्याससे पीड़ित होकर वे मेरी प्रती क्षामें बैठे होंगे। वे देरतक मेरे आगमनकी आशा लगाये दुखदायिनी प्यास लिये बाट जोहते रहेंगे
“अवश्य ही मेरी तपस्या अथवा शास्त्रज्ञाकका कोइ फल यहाँ प्रकट नहीं हो रहा है; क्योंकि पिताजीको यह नहीं मालूम है कि मैं पृथ्वीपर गिरकर मृत्युशय्यापर पड़ा हुआ हूँ
/, ||  रु  “यदि जान भी लें तो क्या कर सकते हैं; क्योंकि असमर्थ हैं और चल-फिर भी नहीं सकते हैं। जैसे वायु आदिके द्वारा तोड़े जाते हुए वृक्षको को/ड दूसरा वृक्ष नहीं बचा सकता, उसी  प्रकार मेरे पिता भी मेरी रक्षा नहीं कर सकते
“अत रघुकुलनरेश! अब तुम्हीं जाकर शीघ्र ही मेरे पिताको यह समाचार सुना दो। (यदि स्वयं कह दोगे तो) जैसे प्रज्यलित अग्नि समूचे वगको जला डालती है, उस प्रकार वे क्रोधमें भरकर तुमको भस्म नहीं करेंगे
“राजन! यह पगडंडी उधर ही गयी है, जहाँ मेरे पिताका आश्रम है। तुम जाकर उन्हें प्रसन्न करो, जिससे वे कुपित होकर तुम्हें शाप न दें
“राजन! मेरे शरीर्से इस बाणको निकाल दो। यह तीखा बाण मेरे मर्मस्थानको उसी प्रकार पीड़ा दे रहा है, जैसे नदीके जलका वेग उसके कोमल बालुकामय ऊँचे तटको छिनन-भिन्न कर देता है'
“मुनिकुमारकी यह बात सुनकर मेरे मनमें यह चिन्ता समायी कि यदि बाण नहीं निकालता हूँ तो इन्हें क्लेश होता है और निकाल देता हूँ तो ये अभी प्राणोंसे भी हाथ घो बैठते हैं। इस प्रकार बाणको निकालनेके विषयमें मुझ दीन-दुःखी और शोकाकुल दशरथकी इस चिन्ताको उस समय मुनिकुमारने लक्ष्य किया
यथार्थ बातको समझ लेनेवाले उन महर्षिने मुझे अत्यन्त ग्लानिमें पड़ा हुआ देख बड़े कष्टसे कहा-- “राजन! मुझे बड़ा कष्ट हो रहा है। मेरी आँखें चढ़ गयी हैं, अड्न-अड्में तड़पन हो रही है। मुझसे कोइ चेष्टा नहीं बन पाती। अब मैं मृत्युके समीप पहुँच गया हूँ, फिर भी घैर्यके द्वारा शोकको रोककर अपने चित्तको स्थिर करता हूँ (अब मेरी बात सुनो)
“मुझसे ब्रह्महत्या हो गयी--इस चिन्ताको अपने हृदयसे निकाल दो। राजन! मैं ब्राह्मण नहीं हूँ, इसलिये तुम्हारे मनमें ब्राह्मणवघको लेकर कोरशइ व्यथा नहीं होनी चाहिये
“नरश्रेष्ठ! मैं वैश्य पिताद्वारा शूद्रजातीय माताके गर्भसे उत्पन्न हुआ हूँ।” बाणसे मर्ममें आघात पहुँचनेके कारण वे बड़े कष्टसे इतना ही कह सके। उनकी आँखें घूम रही थीं। उनसे कोईइ चेष्टा नहीं बनती थी। वे पृथ्वीपर पड़े-पड़े छटपटा रहे थे और अत्यन्त कष्टका अनुभव करते थे। उस अवस्थामें मैंने उनके शरीरसे उस बाणको निकाल दिया। फिर तो अत्यन्त भयभीत हो उन तपोघनने मेरी ओर देखकर अपने प्राण त्याग दिये
“पानीमें गिरनेके कारण उनका सारा शरीर भीग गया था। मर्ममें आघात लगनेके कारण बड़े कष्टसे विलाप करके और बारंबार उच्छास लेकर उन्होंने प्राणोंका त्याग किया था।  कल्याणी कौसल्ये! उस अवस्थामें सरयूके तटपर मरे पढ़े मुनिपुत्रको देखकर मुझे बड़ा दुःख  हुआ!
