बन्दीजनोंका स्तुतिपाठ, राजा दशरथको दिवंगत हुआ जान उनकी रानियोंका करुण  विलाप  तदनन्तर रात बीतनेपर दूसरे दिन सबेरे ही वन्दीजन (महाराजकी स्तुति करनेके राजमहलमें उपस्थित हुए
लिये)  व्याकरण-ज्ञानसे सम्पन्न (अथवा उत्तम अलड्जारोंसे विभूषित) सूत, उत्तमर्पसे  वंशपरम्पराका श्रवण करानेवाले मागध और सड्लीतशास्त्रका अनुशीलन करनेवाले गायक अपने मार्गके अनुसार पृथक्-पृथक् यशोगान करते हुए वहाँ आये
अपने-  उच्चस्वरसे आशीर्वाद देते हुए राजाकी स्तुति करनेवाले उन सूत-मागध आदिका शब्द  राजमहलोंके भीतरी भागमें फैलकर गूँजने लगा
वे सूतगण स्तुति कर रहे थे; इतनेहीमें पाणिवादक (हाथोंसे ताल देकर गानेवाले) वहाँ  आये और राजाओंके बीते हुए अद्भुत कर्मोंका बखान करते हुए तालगतिके अनुसार तालियाँ बजाने लगे
ँ  उस शब्दसे वृक्षोंकी शाखाओंपर बैठे हुए तथा राजकुलमें ही विचरनेवाले पिंजड़ेमें बंद  शुक आदि पक्षी जागकर चहचहाने लगे
शुक आदि पक्षियों तथा ब्राह्मणोंके मुखसे निकले हुए पवित्र शब्द, वीणाओंके मधुर नाद  तथा गाथाओंके आशीर्वादयुक्त गानसे वह सारा भवन गूँज उठा
तदनन्तर सदाचारी तथा परिचर्याकुशल सेवक, जिनमें स्त्रियों और खोजोंकी अधिक थी, पहलेकी भाँति उस दिन भी राजभवनमें उपस्थित हुए
संख्या  स्नानविधिके ज्ञाता भृत्यजन विधिपूर्वक सोनेके घड़ोंमें चन्दनमिश्रित जल लेकर ठीक  समयपर आये
पवित्र आचार-विचारवाली स्त्रियाँ, जिनमें कुमारी कन्याओंकी संख्या अधिक थी, मड़लके  लिये स्पर्श करने योग्य गौ आदि, पीनेयोग्य ग़्जल आदि तथा अन्य उपकरण--  आभूषण और वस्त्र आदि ले आयीं
दर्पण, प्रातःकाल राजाओंके मड्लके लिये जो-जो वस्तुएँ लायी जाती हैं, उनका नाम आपभिहारिक है। वहाँ लायी गयी सारी आभिहारिक सामग्री समस्त शुभ लक्षणोंसे सम्पन्न,  विधिके अनुरूप, आदर और प्रशंसाके योग्य उत्तम गुणसे युक्त तथा शोभायमान थी
सूर्योदय होनेतक राजाकी सेवाके लिये उत्सुक हुआ सारा  रा परिजनवर्ग वहाँ आकर खड़ा हो  गया। जब उस समयतक राजा बाहर नहीं निकले, तब सबके महाराजके न आनेका क्या कारण हो सकता है?
बके मनमें यह शट्डा हो गयी कि  तदनन्तर जो कोसलनरेश दशरथके समीप रहनेवाली स्त्रियाँ थीं, वे उनकी शय्याके पास  जाकर अपने स्वामीको जगाने लगीं
वे स्त्रियाँ उनका स्पर्श आदि करनेके योग्य थीं; अत विनीतभावसे युक्तिपूर्वक उन्होंने  उनकी शब्याका स्पर्श किया। स्पर्श करके भी वे उनमें जीवनका  वनका को चिह्न नहीं पा सकीं
सोये हुए पुरुषकी जैसी स्थिति होती है, उसको भी वे स्त्रियाँ अच्छी तरह समझती थीं;  अत उन्होंने हृदय एवं हाथके मूलभागमें चलनेवाली नाड़ियोंकी  ढयोंकी भी परीक्षा की, किंतु वहाँ भी  कोइ चेष्टा नहीं प्रतीत हु/इ। फिर तो वे काँप उठीं। उनके मनमें राजाके प्राणोंक निकल  जानेकी आशड्ज हो गयी
वे जलके प्रवाहके सम्मुख पड़े हुए तिनकोंके लगीं। संशयमें पड़ी हुःःइ उन स्त्रियोंको राजाकी  हुएडइ थी, उसका उस समय उन्हें पूरा निश्चय हो गया
के अग्रभागकी  भागकी भाँति काँपती हु प्रतीत होने ओर देखकर उनकी मृत्युके विषयमें जो शड्ढा  पुत्रशोकसे आक्रान्त हुःइ कौसल्या और सुमित्रा  उस समय मरी हुई#इके समान सो गयी थीं और उस समयतक उनकी नींद नहीं खुल पायी थी
सोयी हुई/इ कौसल्या श्रीहीन हो गयी थीं। उनके शरीरका रंग बदल गया था। वे शोकसे पराजित एवं पीड़ित हो अन्धकारसे आच्छादित हुर/'इ तारिकाके समान शोभा नहीं पा रही थीं
श्
राजाके पास कौसल्या थीं और कौसल्याके समीप देवी सुमित्रा थीं। दोनों ही निद्रामग्न हो  जानेके कारण शोभाहीन प्रतीत होती थीं। उन दोनोंके मुखपर शोकके आँसू फैले हुए थे
उस समय उन दोनों देवियोंको निद्रामग्न देख अन्तपुरकी अन्य स्त्रियोंने यही समझा कि  सोते अवस्थामें ही महाराजके प्राण निकल गये हैं
फिर तो जैसे जंगलमें यूथयति गजराजके अपने वासस्थानसे अन्यत्र चले जानेपर हथिनियाँ करुण चीत्कार करने लगती हैं, उसी प्रकार वे अन्तःपुरकी सुन्दरी रानियाँ अत्यन्त दुःखी हो उच्चस्वरसे आर्तनाद करने लगीं
उनके रोनेकी आवाजसे कौसल्या और सुमित्राकी भी नींद टूट गयी और वे दोनों सहसा जाग उठीं
कौसल्या और सुमित्राने राजाको देखा, उनके शरीरका स्पर्श किया और “हा नाथ!” की पुकार मचाती हुई वे दोनों रानियाँ पृथ्वीपर गिर पड़ीं
कोसलराजकुमारी कौसल्या घरतीपर लोटने और छटपटाने लगीं। उनका घूलि-घूसरित शरीर शोभाहीन दिखायी देने लगा, मानो आकाशसे टूटकर गिरी हु/ःइ कोरः'ड तारा घूलमें लोट रही हो
राजा दशरथके शरीरकी उष्णता शान्त हो गयी थी। इस प्रकार उनका जीवन शान्त हो जानेपर भूमिपर अचेत पड़ी हुई/इ कौसल्याको अन्तपुरकी उन सारी स्त्रियोंने मरी हुई/ड नागिनके समान देखा
तदनन्तर पीछे आयी हुर$इ महाराजकी कैकेयी आदि सारी रानियाँ शोकसे संतप्त होकर रोने लगीं और अचेत होकर गिर पड़ीं
उन क्रन्दन करती हुई रानियोंने वहाँ पहलेसे होनेवाले प्रबल आर्तनादको और भी बढ़ा दिया। उस बढ़े हुए आर्तनादसे वह सारा राजमहल पुन बड़े जोरसे गूँज उठा
कालधर्मको प्राप्त हुए राजा दशरथका वह भवन डरे, घबराये और अत्यन्त उत्सुक हुए मनुष्योंसे भर गया। सब ओर रोने-चिल्लानेका भयंकर शब्द होने लगा। वहाँ राजाके सभी बन्धु- बान्धव शोक-संतापसे पीड़ित होकर जुट गये। वह सारा भवन तत्काल आनन्दशून्य हो दीन- दुःखी एवं व्याकुल दिखायी देने लगा
उन यशस्वी भूपालशिरोमणिको दिवक्गत हुआ जान उनकी सारी पतल्रियाँ उन्हें चारों ओरसे घेरकर अत्यन्त दुखी हो जोर-जोरसे रोने लगीं और उनकी दोनों बाँहें पकड़कर अनाथकी भाँति करुण-विलाप करने लगीं
