राजाके लिये कौसल्याका विलाप और कैकेयीकी भर्त्सना, मन्त्रियोंका राजाके शवको तेलसे भरे हुए कड़ाहमें सुलाना, रानियोंका सलाम पुरीकी श्रीहीनता और पुरवासियोंका श  बुझी हुई'इ आग, जलहीन समुद्र तथा प्रभाहीन सूर्यकी भाँति शोभाहीन हुए दिवड्नत राजाका शव देखकर कौसल्याके नेत्रोंमें ऑसू भर आये। वे अनेक प्रकारसे शोकाकुल होकर राजाके मस्तकको गोदमें ले कैकेयीसे इस प्रकार बोलीं --
दुराचारिणी क्रूर कैकेयी! ले, तेरी कामना सफल हुर#/इ। अब राजाको भी त्यागकर एकाग्रचित्त हो अपना अकण्टक राज्य भोग
“राम मुझे छोड़कर वनमें चले गये और मेरे स्वामी स्वर्ग सिधारे। अब मैं दुर्गम मार्ममें साथियोंसे बिछुड़कर असहाय हु' अबलाकी भाँति जीवित नहीं रह सकती
“नारीधर्मको त्याग देनेवाली कैकेयीके सिवा संसारमें दूसरी कौन ऐसी स्त्री होगी जो अपने लिये आराध्य देवस्वरूप पतिका परित्याग करके जीना चाहेगी?
जैसे कोइ घनका लोभी दूसरोंको विष खिला देता है और उससे होनेवाले हत्याके  दोषोंपर ध्यान नहीं देता, उसी प्रकार इस कैकेयीने कुब्जाके कारण रघुवंशियोंके इस कुलका नाश कर डाला
जे   “कैकेयीने महाराजको अयोग्य कार्यमें लगाकर उनके द्वारा पलीसहित श्रीरामको वनवास दिलवा दिया। यह समाचार जब राजा जनक सुनेंगे, तब मेरे ही समान उनको भी बड़ा कष्ट होगा
“मैं अनाथ और विधवा हो गयी--यह बात मेरे घर्मात्मा पुत्र कमलनयन श्रीरामको नहीं मालूम है। वे तो यहाँसे जीते-जी अदृश्य हो गये हैं
“पति-सेवारूप मनोहर तप करनेवाली विदेहराजकुमारी सीता दुख भोगनेके योग्य नहीं है। वह वनमें दुखका अनुभव करके उद्विग्न हो उठेगी
“रातके समय भयानक शब्द करनेवाले पशु-पक्षियोंकी बोली सुनकर भयभीत हो सीता श्रीरामकी ही शरण लेगी-- उन्हींकी गोदमें जाकर छिपेगी
'जो बूढ़े हो गये हैं, कन्याएँमात्र ही जिनकी संतति हैं, वे राजा जनक भी सीताकी ही बारम्बार चिन्ता करते हुए शोकमें डूबकर अवश्य ही अपने प्राणोंका परित्याग कर देंगे
"मैं भी आज ही मृत्युका वरण करूँगी। एक पतिव्रताकी भाँति पतिके शरीरका आलिड्नन करके चिताकी आगममें प्रवेश कर जाऊँगी'
पतिके शरीरको हृदयसे लगाकर अत्यन्त दुखसे आर्त हो करुण विलाप करती हुझड तपस्विनी कौसल्याको राजकाज देखनेवाले मन्नियोंने दूसरी स्त्रियोंद्वारा वहाँसे हटवा दिया
फिर उन्होंने महाराजके शरीरको तेलसे भरे हुए कड़ाहमें रखकर वसिष्ठ आदिकी आज्ञाके अनुसार शवकी रक्षा आदि अन्य सब राजकीय कार्योंकी सँभाल आरम्म कर दी
वे सर्वज्ञ मन्री पुत्रके बिना राजाका दाह-संस्कार न कर सके, इसलिये उनके शवकी रक्षा करने लगे
जब मन्रियोंने राजाके शवको तैलके कड़ाहमें सुल्लाया, तब यह जानकर सारी रानियाँ “हाय! ये महाराज परलोकवासी हो गये' ऐसा कहती हु//इ पुन विल्ाप करने लगीं
उनके मुखपर नेत्रोंसे ऑसुओंके झरने झर रहे थे। वे अपनी भुजाओंको ऊपर उठाकर  दीनभावसे रोने और शोकसंतप्त हो दयनीय विल्लाप करने लगीं
वे बोलीं-- “हा महाराज! हम सत्यप्रतिज्ञ एवं सदा प्रिय बोलनेवाले अपने पुत्र श्रीरामसे तो बिछुड़ी ही थीं, अब आप भी क्यों हमारा परित्याग कर रहे हैं?
“श्रीरामसे बिछुड़कर हम सब विधवाएँ इस दुष्ट विचारवाली सौत कैकेयीके समीप कैसे रहेंगी?
“जो हमारे और आपके भी रक्षक और प्रभु थे, वे मनस्वी श्रीरामचन्द्र राजलक्ष्मीको छोड़कर वन चले गये
“वीरवर श्रीराम और आपके भी न रहनेसे हमारे ऊपर बड़ा भारी संकट आ गया, जिससे हम मोहित हो रही हैं। अब सौत कैकेयीके द्वारा तिरस्कृत हो हम यहाँ कैसे रह सकेंगी?
“जिसने राजाका तथा सीतासहित श्रीराम और महाबली लक्ष्मणका भी परित्याग कर दिया, वह दूसरे किसका त्याग नहीं करेगी?
थ्फ  रघुकुलनरेश दशरथकी वे सुन्दरी रानियाँ महान् शोकसे ग्रस्त हो आँसू बहाती हुईइ नाना  प्रकारकी चेष्टाएँ और विल्ञाप कर रही थीं। उनका आनन्द लुट गया था
महामना राजा दशरथसे हीन हुए'इ वह अयोध्यापुरी नक्षत्रहीन रात्रि और पतिविहीना नारीकी भाँति श्रीहीन हो गयी थी
घरोंके द्वार सूने दिखायी देते  नगरके सभी मनुष्य आँसू बहा रहे थे। कुलवती थे। (वहाँ झाड़-बुहार आदिकी क्रियाएँ नहीं होती थीं।) इस प्रकार वह पुरी  | स्त्रियाँ हाहाकार कर रही थीं। चौराहे तथा  , लीपने-पोतने तथा बलि अर्पण करने पहलेकी भाँति शोभा नहीं पाती थी
राजा दशरथ शोकवश स्वर्ग सिधारे और उनकी रानियाँ शोकसे ही भूतलपर लोटती रहीं।  इस शोकमें ही सहसा सूर्यकी किरणोंका    प्रचार बंद हो गया और सूर्यदेव अस्त हो गये। तत्पश्चात्  अन्धकारका प्रचार करती हु/ःइ रात्रि उपस्थित  स्थित हुईःड
वहाँ पघारे हुए सुहृदोंने किसी भी पुत्रके बिना राजाका  किया। अब राजाका दर्शन अचिन्त्य हो गया, यह सोचते हुए उनके शवको सुरक्षित रख दिया
सूर्यके बिना प्रभाहीन आकाश तथा नक्षत्रोंक बिना शोभाहीन  दाह-संस्कार होना नहीं पसंद उन सबने उस तैलपूर्ण कड़ाहमें  हीन रात्रिकी भाँति अयोध्यापुरी  महात्मा राजा दशरथसे रहित हो श्रीहीन प्रतीत होती थी।  ऑआँसुओंसे अवरुद्ध कण्ठवाले मनुष्योंकी भीड़ एकत्र हो गयी थी। झुंड-के-झुंड स्त्री और पुरुष एक साथ खड़े होकर भरत-माता  उस समय महाराजकी मृत्युसे अयोध्यापुरीमें रहनेवाले सभी लोग शोकाकुल हो रहे थे। कोरझड  भी शात्ति नहीं पाता था
उसकी सड़कों और चौराहोंपर । 
ता कैकेयीकी निन्दा करने लगे।  इस प्रकार श्रीवाल्पीकिनिर्मित आर्षषमायण आविकाव्यके अयोध्याकाण्डमें छाछठवाँ सर्ग पूरा  हुआ
