वसिष्ठजीकी आज्ञासे पाँच दूतोंका अयोध्यासे केकयदेशके राजगृह नगरमें जाना  मार्कण्डेय आदिके ऐसे वचन सुनकर महर्षि वसिष्ठने मित्रों, मत्रियों और उन समस्त ब्राह्मणोंको इस प्रकार उत्तर दिया--
“राजा दशरथने जिनको राज्य दिया है, वे भरत इस समय अपने भा#ड शत्रुघ्नेके साथ  मामाके यहाँ बड़े सुख और प्रसन्नताके साथ निवास करते हैं
उन दोनों वीर बन्धुओंको बुलानेके लिये शीघ्र ही तेज चलनेवाले दूत घोड़ोंपर सवार  होकर यहाँसे जाये, इसके सिवा हमलोग और क्या विचार कर सकते हैं?”
इसपर सबने वसिष्ठजीसे कहा-- “हाँ, दूत अवश्य भेजे जायूँ।” उनका वह कथन सुनकर वसिष्ठजीने दूतोंको सम्बोधित करके कहा -..
“सिद्धार्थ! विजय! जयन्त! अशोक! और नन्दन! तुम सब यहाँ आओ और तुम्हें जो काम  करना है, उसे सुनो  । मैं तुम  “तुमलोग शीघ्रगामी  सब लोगोंसे ही कहता हूँ
| घोड़ोंपर सवार होकर तुरंत ही राजगृह नगरको जाओ और शोकका  भाव न प्रकट करते “कुमार! पुरोहितजी  हुए मेरी  शीघ्र ही चलिये। अयोध्यामें  'भरतको श्रीरामचन्द्रके वनवास और पिताकी मृत्युका हाल मत बतलाना और इन कारण रघुवंशियोंके यहाँ जो कुहगाम मचा हुआ है, इसकी चर्चा भी न करना
परिस्थितियोंके क|
| आज्ञाके अनुसार भरतसे इस प्रकार कहो
हितजी तथा समस्त मन्त्रियोंने आपसे कुशल-मड्ल कहा है। अब आप यहाँसे  | आपसे अत्यन्त आवश्यक कार्य है
यहाँसे शीघ्र चल दो'
“केकयराज तथा भरतको भेंट देनेके लिये रेशमी वस्त्र और उत्तम आभूषण लेकर तुमलोग  केकय देशको जानेवाले वे दूत रास्तेका खर्च ले अच्छे घोड़ोंपर सवार हो अपने-अपने घरको गये
तदनन्तर यात्रासम्बन्धी शेष तैयारी पूरी करके वसिष्ठजीकी आज्ञा ले सभी दूत तुरंत वहाँसे प्रस्थित हो गये
अपरताल नामक पर्वतके अन्तिम छोर अर्थात् दक्षिण भाग और प्रलम्बगिरिके उत्तरभागमें दोनों पर्वतोंके बीचसे बहनेवाली मालिनी नदीके तटपर होते हुए वे दूत आगे बढ़े
हस्तिनापुरमें गड्ाको पार करके वे पश्चिमकी ओर गये और पाद्ञालदेशमें पहुँचकर  कुरुजाइल प्रदेशके बीचसे होते हुए आगे बढ़ गये
मार्गमें सुन्दर फूलोंसे सुशोभित सरोवरों  वे दूत कार्यवश तदनन्तर  दिव्य नदी शरदण्डाके तटपर पहुँचकर उसे वेगपूर्वक लाँघ गये
शरदण्डाके पश्चिमतटपर एक  इसीलिये वहाँ  तीव्रगतिसे आगे बढ़ते गये
वे स्वच्छ जलसे सुशोभित, पानीसे  श्ड
| तथा निर्मल जलवाली नदियोंका दर्शन करते हुए  नीसे भरी हु// और भाँति-भाँतिके पक्षियोंसे सेवित  जो याचना की जाती थी, वह सत्य (सफल) होती  दिव्य वृक्ष था, जिसपर किसी  सी देवताका आवास था;  सत्योपयाचन हो गया था। उस वन्दनीय  वहाँसे आगे जाकर  वहाँसे आगे बढ़नेपर उन्होंने राजा दशरः  नदीको पार किया
ती थी, अत उसका नाम  य वृक्षके निकट पहुँचकर दूतोंने उसकी परिक्रमा की और कर उन्होंने कुलिड़ा नामक पुरीमें प्रवेश किया
वहाँसे तेजोडभिभवन नामक गाँवको पार करते हुए वे अभिकाल  लल नामक गाँवमें पहुँचे और  थके पिता-पितामहोंद्वारा सेवित पुण्यसलिला इक्षुमती  वहाँ केवल अज्ञलिभर  करके वे दूत बाह्नीक देशके  र॒ जल पीकर तपस्या कजेवाले वेदोंके पारगामी ब्राह्मणोंका दर्शन मध्यभागमें स्थित सुदामा नामक पर्वतके पास जा पहुँचे
उस पर्वतके शिखरपर स्थित भगवान् विष्णुके चरणचिह्का दर्शन करके वे विपाशा  (व्यास) नदी और उसके तटवर्ती शाल्मली वृक्षके निकट गये। वहाँसे आगे बढ़नेपर बहुत-सी नदियों, बावड़ियों, पोखरों, छोटे तालाबों, सरोवरों तथा भाँति-भाँतिके वनजन्तुओं--सिंह,  व्याप्र, मृग और हाथियोंका  वे अपने स्वामीकी  उन दूतोंके वाहन (घोड़े)  दर्शन करते हुए वे दूत अत्यन्त विशाल मार्गके द्वारा आगे बढ़ने लगे।  की आज्ञाका शीघ्र पालन करनेकी इच्छा रखते थे
डे) चलते-चलते थक गये थे। वह मार्ग बड़ी दूरका होनेपर उपद्रवसे  रहित था। उसे तै करके सारे दूत शीघ्र ही बिना किसी कष्टके श्रेष्ठ नगर गिरिब्रजमें जा पहुँचे
अपने स्वामी (आज्ञा  देनेवाले वसिष्ठजी) का प्रिय और प्रजावर्गकी रक्षा करने तथा  महाराज दशरथके वंशपरम्परागत राज्यको भरतजीसे स्वीकार करानेके लिये सादर तत्पर हुए वे दूत बड़ी उतावलीके साथ चलकर रातमें ही उस नगरमें जा पहुँचे
