भरतकी चिन्ता, मित्रोंद्वारा उन्हें प्रसन्न करनेका प्रयास तथा उनके पूछनेपर भरतका मित्रोंके समक्ष अपने देखे हुए भयंकर दुस्वणका वर्णन करना  जिस रातमें दूतोंने उस नगरमें प्रवेश किया था, उससे पहली रातमें भरतने भी एक अप्रिय स्वण देखा था
रात बीतकर प्राय सबेरा हो चला था तभी उस अप्रिय स्वप्वको देखकर राजाधिराज दशरथके पुत्र भरत मन-ही-मन बहुत संतप्त हुए
उन्हें चिन्तित जान उनके अनेक प्रियवादी मित्रोंने उनका मानसिक क्लेश दूर करनेकी इच्छासे एक गोष्ठी की और उसमें अनेक प्रकारकी बातें करने लगे
कुछ लोग वीणा आदि बजाने लगे। दूसरे लोग उनके खेदकी शान्तिके लिये नृत्य कराने लगे। दूसरे मित्रोंने नाना प्रकारके नाटकोंका आयोजन किया, जिनमें हास्यरसकी प्रधानता थी
किंतु रघुकुलभूषण महात्मा भरत उन प्रियवादी मित्रोंकी गोष्ठीमें हास्यविनोद करनेपर भी प्रसन्न नहीं हुए
तब सुहदोंसे घिरकर बैठे हुए एक प्रिय मित्रने मित्रोंके बीचमें विराजमान भरतसे पूछा -- सखे! तुम आज प्रसन्न क्यों नहीं होते हो?'
इस प्रकार पूछते हुए सुहृदूको भरतने इस प्रकार उत्तर दिया-- “मित्र! जिस कारणसे मेरे मनमें यह दैन्य आया है, वह बताता हूँ, सुनो। मैंने आज स्वप्नमें अपने पिताजीको देखा है। उनका मुख मलिन था; बाल खुले हुए थे और वे पर्वतकी चोटीसे एक ऐसे गंदे गढेमें गिर पढ़े थे, जिसमें गोबर भरा हुआ था
“मैंने उस गोबरके कुण्डमें उन्हें तैरते देखा था। वे अज्जलिमें तेल लेकर पी रहे थे और बास्म्बार हँसते हुए-से प्रतीत होते थे
“फिर उन्होंने तिल और भात खाया। इसके बाद उनके सारे शरीरमें तेल लगाया गया और फिर वे सिर नीचे किये तैलमें ही गोते लगाने लगे
'स्वणमें ही मैंने यह भी देखा है कि समुद्र सूख गया, चन्द्रमा पृथ्वीपर गिर पढ़े हैं, सारी पृथ्वी उपद्रवसे ग्रस्त और अन्धकारसे आच्छादित-सी हो गयी है
'महाराजकी सवारीके काममें आनेवाले हाथीका दाँत टूक-टूक हो गया है और पहलेसे  प्रज्वलित होती हुई/इ आग सहसा  बुझ गयी है
"मैंने यह भी देखा है कि पृथ्वी फट गयी है, नाना प्रकारके वृक्ष सूख गये हैं तथा पर्वत ढह गये हैं और उनसे घुआँ निकल रहा है
“काले लोहेकी चौकीपर महाराज  हाराज दशरथ बैठे हैं। उन्होंने काला ही वस्त्र पहन रखा है और  काले एवं पिड्जलवर्णकी स्त्रियाँ उनके ऊपर प्रहार करती हैं
“धर्मात्मा राजा दशरथ लाल रंगके फूलोंकी माला पहने और लाल चन्दन लगाये गधे जुते  हुए रथपर बैठकर बड़ी तेजीके सा “लाल वस्त्र धारण करनेवाली  थ दक्षिण दिशाकी ओर गये हैं
ली एक स्त्री, जो विकराल मुखवाली राक्षसी प्रतीत होती थी,  महाराजको हँसती हु//इ-सी खींचकर लिये जा रही थी। यह दृश्य भी मेरे देखनेमें आया
“इस प्रकार इस भयंकर रात्रिके  त्रिके समय मैंने यह स्वप्न देखा है। इसका फल यह होगा कि  मैं, श्रीराम, राजा दशरथ अथवा लक्ष्मण --इनमेंसे किसी एककी अवश्य मृत्यु होगी
"जो मनुष्य स्वप्में गधे जुते हुए रथसे यात्रा करता दिखायी देता है, उसकी चिताका घुआँ  शीघ्र ही देखनेमें आता है। यही  आदर नहीं करता हूँ। मेरा गला सूखा-सा जा रहा है और मन अस्वस्थ-सा हो चला है
कारण है कि मैं दुखी हो रहा हूँ और आपलोगोंकी बातोंका  “मैं भयका कोरइ कारण नहीं देखता तो भी भयको प्राप्त हो रहा हूँ। मेरा स्वर बदल गया है तथा मेरी कान्ति भी फीकी पड़ गयी है। मैं अपने-आपसे घृणा-सी करने लगा हूँ, परंतु इसका कारण क्या है, यह मेरी समझमें नहीं आता
“जिनके विषयमें मैंने पहले कभी सोचातक नहीं था, ऐसे अनेक प्रकारके दुःस्वप्नोंको देखकर तथा महाराजका दर्शन इस रुपमें क्यों हुआ, जिसकी मेरे मनमें कोःइ कल्पना नहीं थी  --यह सोचकर मेरे हृदयसे महान् भय दूर नहीं हो रहा है'
इस प्रकार श्रीवाल्पीकिनिर्मित आर्षपमायण आविकाव्यके अयोध्याकाण्डमें उनहत्तरवाँ सर्ग पूरा  ड्रआ
