भरतका कैकेयीको कड़ी फटकार देना  इस प्रकार माताकी निन्दा करके भरत वाणीमें कहने लगे--
त उस समय महान् रोषावेशसे भर गये और फिर कठोर  'दृष्टतापूर्ण बर्ताव करनेवाली क्रूरहदया कैकेयि! तू राज्यसे भ्रष्ट हो जा। धर्मने तेरा परित्याग कर दिया है, अत अब तू मरे हुए महाराजके लिये रोना मत, (क्योंकि तू पतलीधर्मसे  गिर चुकी है) अथवा मुझे मरा हुआ समझकर तू जन्मभर पुत्रके लिये रोया कर
“श्रीरामने अथवा अत्यन्त घर्मात्मा महाराज  _हाराज (पिताजी) ने तेरा क्या बिगाड़ा था, जिससे एक  साथ ही उन्हें तुम्हारे कारण वनवास और मृत्युका कष्ट भोगना पड़ा?
कैकेयि! तूने इस कुलका विनाश करनेके कारण श्रूणह॒त्याका पाप अपने सिरपर लिया है,  इसलिये तू नरकमें जा और पिताजीका लोक  क तुझे न मिले
“तूने इस घोर कर्मके द्वारा समस्त बड़ा पाप किया है, उसने मेरे लिये भी भय  लोकोंके प्रिय श्रीरामको देशनिकाला देकर जो ऐसा उपस्थित कर दिया है
“तेरे कारण मेरे पिताकी मृत्यु हुईड, श्रीरामको वनका आश्रय लेना पड़ा और मुझे भी तूने इस जीवजगत्में अपयशका भागी बना दिया
“राज्यके लोभमें पड़कर क्रूरतापूर्ण  कर्म करनेवाली दुराचारिणी पतिघातिनि! तू माताके  रूपमें मेरी शत्रु है। तुझे मुझसे बात नहीं करनी चाहिये
“कौसल्या, सुमित्रा तथा जो अन्य महान् दुःखमें पड़ गयी हैं
मेरी माताएँ हैं, वे सब तुझ कुलकलइड्डिनीके कारण  'तू बुद्धिमान् धर्मराज अश्वपतिकी कन्या नहीं है। तू उनके कुलमें कोइ राक्षसी पैदा हो  गयी है, जो पिताके वंशका विध्वंस करनेवाली  ली है
"तूने सदा सत्यमें तत्पर रहनेवाले घर्मात्मा वीर श्रीरामको जो वनमें भेज दिया और तेरे  कारण जो मेरे पिता स्वर्गवासी हो गये, इन सब कुकृत्योंद्वारा तूने प्रधान रूपसे जिस पापका अर्जन किया है, वह पाप मुझमें आकर अपना फल दिखा रहा है; इसलिये मैं पितृहीन हो गया,  अपने दो भाइयोंसे बिछुड़ गया और समस्त  जगत्के लोगोंके लिये अप्रिय बन गया
“पापपूर्ण विचार रखनेवाली नरकगामिनी कैकेयि! घर्मपरायणा माता कौसल्याको पति और पुत्रसे वच्चित करके अब तू किस लोकमें जायगी?
“क्रूरहदये! कौसल्यापुत्र श्रीराम मेरे बड़े भाइ और पिताके तुल्य हैं। वे जितेल्रिय और बन्घुओंके आश्रयदाता हैं। क्या तू उन्हें इस रूपमें नहीं जानती है?
“पुत्र माताके अक्ल-प्रत्यक्ष और हृदयसे उत्पन्न होता है, इसलिये वह माताको अधिक प्रिय होता है। अन्य भाइ-बन्धु केवल प्रिय ही होते हैं (किंतु पुत्र प्रियतर होता है)
“एक समयकी बात है कि धर्मको जाननेवाली देव-सम्मानित सुरभि (कामधेनु) ने पृथ्वीपर अपने दो पुत्रोंको देखा, जो हल जोतते-जोतते अचेत हो गये थे
“मध्याहका समय होनेतक लगातार हल जोतनेसे वे बहुत थक गये थे। पृथ्वीपर अपने उन दोनों पुत्रोंको ऐसी दुर्दशामें पड़ा देख सुरभि पुत्रशोकसे रोने लगी। उसके नेत्रोंमें ऑसू उमड़ आये
“उसी समय महात्मा देवराज इन्द्र सुरभिके नीचेसे होकर कहीं जा रहे थे। उनके शरीरपर कामधघेनुके दो बूँद सुगन्धित आँसू गिर पड़े
“जब इन्द्रने ऊपर दृष्टि डाली, तब देखा-- आकाशमें सुरभि खड़ी हैं और अत्यन्त दुखी हो दीनभावसे रो रही हैं
“यशस्विनी सुरभिको शोकसे संतप्त हु/ड देख वज्रधारी देवराज इन्द्र उद्विग्न हो उठे और हाथ जोड़कर बोले-..
“सबका हित चाहनेवाली देवि! हमलोगोंपर कहींसे कोःःइ महान् भय तो नहीं उपस्थित हुआ है? बताओ, किस कारणसे तुम्हें यह शोक प्राप्त हुआ है?
“बुद्धिमान् देवराज इन्द्रके इस प्रकार पूछनेपर बोलनेमें चतुर और घीरस्वभाववाली सुरभिने उन्हें इस प्रकार उत्तर दिया--
“देवेश्वर! पाप शान्त हो। तुमलोगोंपर कहींसे कोइ भय नहीं है। मैं तो अपने इन दोनों पुत्रोंको विषम अवस्था (घोर सड्डूट) में मगन हुआ देख शोक कर रही हूँ
“ये दोनों बैल अत्यन्त दुर्बल और दुखी हैं, सूर्यकी किरणोंसे बहुत तप गये हैं और ऊपरसे वह दुष्ट किसान इन्हें पीट रहा है
मेरे शरीरसे इनकी उत्पत्ति हुईइ है। ये दोनों  | भारसे पीड़ित और दुखी हैं, इसीलिये इन्हें  देखकर मैं शोकसे संतप्त हो रही हूँ; क्योंकि पुत्रके समान प्रिय दूसरा कोर्शइ नहीं है?
“जिनके सहसीरों पुत्रोंसे यह सारा जगत् भरा  हुआ है, उन्हीं कामघेनुको इस तरह रोती देख  इन्द्रने यह माना कि पुत्रसे बढ़कर और कोइ नहीं है
“देवेश्वर इन्द्रने अपने शरीरपर उस पवित्र गन्धवाले अश्रुपातको  जगतं सबसे श्रेष्ठ माना
देखकर देवी सुरभिको इस  “जिनका चरित्र समस्त प्राणियोंके लिये समान रूपसे हितकर दानरूप ऐश्वर्यशक्तिसे सम्पन्न, सत्यरूप प्रधान गुणसे युक्त तथा लोकरक्षाकी कामनासे  और अनुपम है, जो अभीष्ट से कार्यमें  प्रवृत्त होनेवाली हैं और जिनके सहसीरों पुत्र हैं, वे कामधेनु भी जब अपने दो पुत्रोंके लिये उनके  स्वाभाविक चेष्टामें रत होनेपर भी कष्ट पानेके कारण  माता कौसल्या श्रीरामके बिना कैसे जीवित रहेंगी?
रण शोक करती हैं तब जिनके एक ही पुत्र है, वे  “इकलौते बेटेवाली इन सती-साध्वी कौसल्याका तूने उनके पुत्रसे बिछोह करा  दिया है,  इसलिये तू सदा ही इस ल्लोक और परलोकमें भी  “मैं तो यह राज्य लौटाकर भाई#इकी पूजा  करके पिताका भी पूर्णर्पसे पूजन करूँगा तथा  | दुख ही पायेगी
करूँगा और यह सारा अन्त्येश्टिसंस्कार आदि निसंदेह मैं वही कर्म करूँगा, जो (तेरे दिये हुए  कलट्डट्को मिटानेवाला और) मेरे यशको बढ़ानेवाला  ता हो
“महाबली महाबाहु कोसलनरेश श्रीरामको  वनमें प्रवेश करूँगा
“पापपूर्ण संकल्प करनेवाली पापिनि! पुरवासी  मुझे देखें और मैं तेरे किये हुए इस पापका बोझ  यहाँ लौटा लाकर मैं स्वयं ही मुनिजनसेवित  | मनुष्य आँसू बहाते हुए अवरुद्धकण्ठ हो ढोता रहूँ--यह मुझसे नहीं हो सकता
“अब तू जलती आगममें प्रवेश कर जा, या स्वयं दण्डकारण्यमें चली जा अथवा गलेमें रस्सी  बाघकर  होगा और तभी मैं कृतकृत्य होऊँगा'
धकर प्राण दे दे, इसके सिवा तेरे लिये दूसरी को “सत्यपराक्रमी श्रीरामचन्द्रजी जब अयोध्याकी भूमिपर पदार्पण करेंगे, तभी   गति नहीं है
| मेरा कलड्ड दूर  यह कहकर भरत वनमें तोमर और अंकुशद्वारा पीड़ित किये गये हाथीकी भाँति मूर्च्छित होकर पृथ्वीपर गिर पड़े और क्रोधमें भरकर फुफकारते हुए साँपकी भाँति लम्बी साँस खींचने  लगे
शत्रुओंको तपानेवाले राजकुमार भरत उत्सव समाप्त होनेपर नीचे गिराये गये शचीपति इन्द्रके घ्वजकी भाँति उस समय पृथ्वीपर पढ़े थे, उनके नेत्र क्रोघसे लाल हो गये थे, वस्त्र ढीले पड़ गये थे और सारे आभूषण टूटकर बिखर गये थे
