राजा दशरथका अन्त्येष्टिसंस्कार  इस प्रकार शोकसे संतप्त हुए केकयीकुमार भरतसे वक्ताओंमें श्रेष्ठ महर्षि वसिष्ठने उत्तम वाणीमें कहा--  “महायशस्वी राजकुमार! तुम्हारा कल्याण हो। यह शोक छोड़ो, क्योंकि इससे कुछ होने- जानेवाला नहीं है। अब समयोचित कर्तव्यपर ध्यान दो। राजा दशरथके शवको दाहसंस्कारके लिये ले चलनेका उत्तम प्रबन्ध करो'
वस्िष्ठजीका वचन सुनकर घर्मज्ञ भरतने पृथ्वीपर पड़कर उन्हें साष्टाइ़ प्रणाम किया और मन्रियोंद्वारा पिताके सम्पूर्ण प्रेतकर्मका प्रबन्ध करवाया
राजा दशरथका शव तेलके कड़ाहसे निकालकर भूमिपर रखा गया। अधिक समयतक तेलमें पड़े रहनेसे उनका मुख कुछ पीला हो गया। उसे देखनेसे ऐसा जान पड़ता था, मानो भूमिपाल दशरथ सो रहे हों
तदनन्तर मृत राजा दशरथको घो-पोंछकर नाना प्रकारके रत्नोंसे विभूषित उत्तम शय्या (विमान) पर सुलाकर उनके पुत्र भरत अत्यन्त दुखी हो विल्ाप करने लगे--
'राजन्! मैं परदेशमें था और आपके पास पहुँचने भी नहीं पाया था, तबतक ही घर्मज्ञ श्रीराम और महाबली लक्ष्मणको वनमें भेजकर आपने इस तरह स्वर्गमें जानेका निश्चय कैसे कर लिया?
महाराज! अनायास ही महान् कर्म कलेवाले पुरुषसिंह श्रीरामसे हीन इस दुखी सेवकको छोड़ आप कहाँ चले जायँगे?
“तात! आप स्वर्गको चल दिये और श्रीरामने वतका आश्रय लिया--ऐसी दशामें आपके इस नगरं निश्चिन्ततापूर्वक प्रजाके योगक्षेमकी व्यवस्था कौन करेगा?
राजन्! आपके बिना यह पृथ्वी विधवाके समान हो गयी है, अत इसकी शोभा नहीं हो रही है। यह पुरी भी मुझे चन्द्रहीन रात्रिके समान श्रीहीन प्रतीत होती है'
इस प्रकार दीनचित्त होकर विलाप करते हुए भरतसे महामुनि वसिष्ठने फिर कहा-..
'महाबाहो! इन महाराजके लिये जो कुछ भी प्रेतकर्म करे हैं, उन्हें बिना विचारे शान्तचित्त होकर करो!
तब “बहुत अच्छा” कहकर भरतने वसिष्ठजीकी आज्ञा शिरोघार्य की तथा ऋत्विक् पुरोहित और आचार्य -- सबको इस कार्यके लिये जल्दी करनेको कहा--
राजाकी अग्निशालासे जो अग्नियाँ बाहर निकाली गयी थीं, उनमें ऋत्विजों और याजकोंद्वारा विधिपूर्वक हवन किया गया
तत्पश्चात् महाराज दशरथके प्राणहीन शरीरको पालकीमें बिठाकर परिचारकगण उन्हें श्मशानभूमिको ले चले। उस समय आँसुओंसे उनका गला रुँघ गया था और मन-ही-मन उन्हें बड़ा दुख हो रहा था
मार्गमें राजकीय पुरुष राजाके शवके आगे-आगे सोने, चाँदी तथा भाँति-भाँतिके वस्त्र लुटाते चलते थे
श्मशानमूमिमें पहुँचकर चिता तैयार की जाने लगी, किसीने चन्दन लाकर रखा तो किसीने अगर, कोरइ-कोरइ गुग्गुल तथा कोर्छइ सरल, पद्मक और देवदारुकी लकड़ियाँ ला-लाकर चितामें डालने लगे। कुछ लोगोंने तरह-तरहके सुगन्धित पदार्थ लाकर छोड़े। इसके बाद ऋत्विजोंने राजाके शवको चितापर रखा
उस समय अग्निमें आहुति देकर उनके ऋत्विजोंने वेदोकत मन्त्रोंका जप किया। सामगान करनेवाले विद्वान् शास्त्रीय पद्धतिके अनुसार साम-श्रुतियोंका गायन करने लगे
(इसके बाद चितामें आग लगायी गयी) तदनन्तर राजा दशरथकी कौसल्या आदि रानियाँ बूढ़े रक्षकोंसे घिरी हुः/इ यथायोग्य शिबिकाओं तथा रथोंपर आरूढ़ होकर नगरसे निकलीं तथा शोकसे संतप्त हो श्मशानभूमिमें आकर अश्वमेधान्त यज्ञोंके अनुष्ठाता राजा दशरथके शवकी परिक्रमा करने लगीं। साथ ही ऋत्विजोंने भी उस शवकी परिक्रमा की
उस समय वहाँ करुण क्रन्दन करती हुईइ सहस्नों शोकार्त रानियोंका आर्तनाद कुररियोंके चीत्कारके समान सुनायी देता था
दाहकर्मके पश्चात् विवश होकर रोती हु'इ वे राजरानियाँ बारंबार विलाप करके सवारियोंसे ही सरयूके तटपर जाकर उतरीं
भरतके साथ रानियों, मन्तरियों और पुरोहितोंने भी राजाके लिये जलाज्ञलि दी, फिर सब- के-सब नेत्रोंसे आँसू बहाते हुए नगरमें आये और दस दिनोंतक भूमिपर शयन करते हुए उन्होंने बड़े दुःखसे अपना समय व्यतीत किया
