भरतका पिताके श्राद्धमें साहाणोकों बहुत खनुरत आदिका दान देना, तेरहवें दिन अस्थि- संचयका शेष कार्य पूर्ण करनेके लिये 'चिताभूमिपर जाकर भरत और शत्रुघ्नका विलाप करना और वसिष्ठ तथा सुमन्त्रका उन्हें समझाना  तदनन्तर दशाह व्यतीत हो जानेपर राजकुमार भरतने ग्यारहवें दिन आत्मशुद्धिके लिये स्नान और एकादशाह श्राद्धका अनुष्ठान किया, फिर बारहवाँ दिन आनेपर उन्होंने अन्य श्राद्ध कर्म (मासिक और सपिण्डीकरण श्राद्ध) किये
उसमें भरतने ब्राह्मणोंको घन, रल, प्रचुर अन्न, बहुमूल्य वस्त्र, नाना प्रकारके रल, बहुत-से बकरे, चाँदी और बहुतेरी गौएँ दान कीं
राजपुत्र भरतने राजाके पारत्वौकिक हितके लिये बहुत-से दास, दासियाँ, सवारियाँ तथा बड़े-बड़े घर भी ब्राह्मणोंको दिये
तदनन्तर तेरहवें दिन प्रातकाल महाबाहु भरत शोकसे मूर्च्छित होकर विलाप करने लगे
ढ
उस समय रोनेसे उनका गला भर आया था, वे पिताके चितास्थानपर अस्थिसंचयके लिये आये और अल्यन्त दुखी होकर इस प्रकार कहने लगे--“तात! आपने मुझे जिन ज्येष्ठ श्राता श्रीरघुनाथजीके हाथमें सौंपा था, उनके वनमें चलने जानेपर आपने मुझे सूनेमें ही छोड़ दिया (इस समय मेरा को सहारा नहीं)
“तात! नरेश्वर! जिन अनाथ हुई#इ देवीके एकमात्र आधार पुत्रको आपने वनमें भेज दिया, उन माता कौसल्याको छोड़कर आप कहाँ चले गये?”
पिताकी चिताका वह स्थानमण्डल भस्मसे भरा हुआ था, अत्यन्त दाहके कारण कुछ लाल दिखायी देता था। वहाँ पिताकी जली हुरःइ हड्डियाँ बिखरी हुईइ थीं। पिताके शरीरके निर्वाणका वह स्थान देखकर भरत अत्यन्त विलाप करते हुए शोकमें डूब गये
उस स्थानको देखते ही वे दीनभावसे रोकर पृथ्वीपर गिर पड़े। जैसे इन्द्रका यन्त्रबद्ध ऊँचा घ्वज ऊपरको उठाये जाते समय खिसककर गिर पड़ा हो
तब उनके सारे मन्त्री उन पवित्र ब्रतवाले भरतके पास आ पहुँचे, जैसे पुण्योंका अन्त होनेपर स्वर्गसे गिरि हुए राजा ययातिके पास अष्टक आदि राजर्षि आ गये थे
भरतको शोकमें  डूबा हुआ देख शत्रुघ्न भी अपने पिता महाराज दशरथका बारंबार स्मरण  करते हुए अचेत होकर पृथ्वीपर गिर पड़े
वे समय-समयपर  मयपर अनुभवमें आये हुए पिताके लालन-पालनसम्बन्धी उन-उन गुणोंका  स्मरण करके अत्यन्त दुःखी हो सुध-बुध खोकर उन्मत्तके समान विलाप करने लगे--.
हाय! मन्थरासे प्रकार भी मिटाया भीतर निमग्न कर  से जिसका प्राकस्य हुआ है, कैकेयीरूपी ग्राहसे जो व्याप्त है तथा जो किसी नहीं जा सकता, उस वरदानमय शोकखरूपी उग्र समुद्रने हम सब ल्ोगोंको अपने दिया है
“तात! आपने जिनका सदा लाड़-प्यार किया है तथा जो सुकुमार और बालक हैं, उन रोते-  बिलखते हुए भरतको  को छोड़कर आप कहाँ चले गये?
“भोजन, पान,  , वस्त्र और आभूषण --इन सबको अधिक संख्यामें एकत्र करके आप हम  सब लोगोंसे अपनी रुचिकी वस्तुएँ ग्रहण करनेको कहते थे। अब कौन हमारे लिये ऐसी व्यवस्था  करेगा?
“आप-जैसे  घर्मज्ञ महात्मा राजासे रहित होनेपर पृथ्वीको फट जाना चाहिये। इस फटनेके  अवसरपर भी जो यह फट नहीं रही है, यह आश्चर्यकी बात है
“पिता स्वर्गवासी हो गये और श्रीराम वनमें चले गये। अब मुझमें जीवित रहनेकी क्या  शक्ति है? अब तो मैं अग्निमें ही प्रवेश करूँगा
“बढ़े भाड़ और पितासे हीन होकर इक्ष्वाकुवंशी नरेशोंद्वारा पालित इस सूनी अयोध्यामें  मैं प्रवेश नहीं करूँगा; तपोवनको ही चला जाऊँगा?!
उन दोनोंका विलाप सुनकर और उस संकटको देखकर समस्त अनुचर-वर्गके लोग पुन अत्यन्त शोकसे व्याकुल हो उठे
उस समय भरत और शत्रुघ्न दोनों भार विषादग्रस्त और थकित होकर टूटे सींगोंवाले दो बैलोंके समान पृथ्वीपर लोट रहे थे
तदनन्तर दैवी प्रकृतिसे युक्त और सर्वज्ञ वसिष्ठजी, जो इन श्रीराम आदिके पिताके  पुरोहित थे, भरतको उठाकर उनसे इस प्रकार बोले--
“प्रभो! तुम्हारे पिताके दाहसंस्कार हुए यह तेरहवाँ दिन है; अब अस्थिसंचयका जो शेष कार्य है, उसके करेमें तुम यहाँ विलम्ब क्यों लगा रहे हो?
“भूख-प्यास, शोक-मोह तथा जरा-मृत्यु-ये तीन इन्द्र सभी प्राणियोंमें समानरूपसे उपलब्ध होते हैं। इन्हें रोकना सर्वथा असम्भव है--ऐसी स्थितिमें तुम्हें इस तरह शोकाकुल नहीं होना चाहिये'
तत्त्वज्ञ सुमन्त्रने भी शत्रुघ्नको उठाकर उनके चित्तको शान्त किया तथा समस्त प्राणियोंके जन्म और मरणकी अनिवार्यताका उपदेश सुनाया
उस समय उठे हुए वे दोनों यशस्वी नस्श्रेष्ठ वर्षा और घूपसे मलिन हुए दो अलग-अलग इन्द्रध्वजोंके समान प्रकाशित हो रहे थे
वे आँसू पोंछते हुए दीनतापूर्ण वाणीमें बोलते थे। उन दोनोंकी आँखें लाल हो गयी थीं तथा मन्त्रीलोग उन दोनों राजकुमारोंको दूसरी-दूसरी क्रियाएँ शीघ्र करनेके लिये प्रेरित कर रहे थे
