शत्रुघ्नका रोष, उनका कुष्जाकों घतीदना और गरतजीके कहनेसे उसे मूच्छित अवस्थामें ड़ देना  तेरहवें दिनका कार्य पूर्ण करके श्रीरामचन्द्रजेके पास जानेका विचार करते हुए शोकसंतप्त भरतसे लक्ष्मणके छोटे भाईःइ शत्रुघ्नने इस प्रकार कहा--
"मैया! जो दुखके समय अपने तथा आत्मीयजनोंके लिये तो बात ही क्या है, समस्त प्राणियोंको भी सहारा देनेवाले हैं, वे सत्त्वगुणसम्पन्न श्रीराम एक स्त्रीके द्वारा वनमें भेज दिये गये (यह कितने खेदकी बात है)
“तथा वे जो बल और पराक्रमसे सम्पन्न लक्ष्मण नामधघारी शूरवीर हैं, उन्होंने भी कुछ नहीं किया। मैं पूछता हूँ कि उन्होंने पिताको कैद करके भी श्रीरमको इस संकटसे क्यों नहीं छुड़ाया?
“जब राजा एक नारीके वशमें होकर बुरे मार्गपर आरूढ़ हो चुके थे, तब न्याय और अन्यायका विचार करके उन्हें पहले ही कैद कर लेना चाहिये थाः
लक्ष्मणके छोटे भाइ शत्रुघ्न जब इस प्रकार रोषमें भरकर बोल रहे थे, उसी समय कुब्जा समस्त आमभूषणोंसे विभूषित हो उस राजभवनके पूर्वद्वारघर आकर खड़ी हो गयी
उसके अड़्ोंमें उत्तमोत्तम चन्दनका लेप लगा हुआ था तथा वह राजरानियोंके पहनने योग्य विविध वस्त्र घारण करके भाँति-भाँतिके आभूषणोंसे सजन-धजकर वहाँ आयी थी
करधनीकी विचित्र लड़ियों तथा अन्य बहुसंख्यक सुन्दर अलंकारोंसे अलंकृत हो वह बहुत-सी रस्सियोंमें बँधी हुः/इ वानरीके समान जान पड़ती थी
वही सारी बुराइयोंकी जड़ थी। वही श्रीरामके वनवासरूपी पापका मूल कारण थी। उसपर दृष्टि पड़ते ही द्वारपालने उसे पकड़ लिया और बड़ी निर्दयताके साथ घसीट लाकर शत्रुघ्नके हाथमें देते हुए कहा-.
“राजकुमार! जिसके कारण श्रीरामको वनमें निवास करना पड़ा है और आपलोगोंके पिताने शरीरका परित्याग किया है, वह क्रूर कर्म करनेवाली पापिनी यही है। आप इसके साथ जैसा बर्ताव उचित समझें करें!
श्जर  द्वारपालकी बातपर विचार करके शत्रुघ्नका दुख और बढ़ गया। उन्होंने अपने कर्तव्यका निश्चय किया और अन्तपुरमें रहनेवाले सब लोगोंको सुनाकर इस प्रकार कहा--
“इस पापिनीने मेरे भाइयों तथा पिताको जैसा दुसह दुःख पहुँचाया है, अपने उस क्रूर कर्मका वैसा ही फल यह भी भोगे!
ऐसा कहकर शत्रुघ्नने सखियोंसे घिरी हुः*इ कुब्जाको तुरंत ही बलपूर्वक पकड़ लिया। वह डरके मारे ऐसा चीखने-चिल्लाने लगी कि वह सारा महल गूँज उठा
फिर तो उसकी सारी सखियाँ अत्यन्त संतप्त हो उठीं और शत्रुघ्नको कुपित जानकर सब ओर भाग चलीं
उसकी सम्पूर्ण सखियोंने एक जगह एकत्र होकर आपसमें सलाह की कि “जिस प्रकार इन्होंने बलपूर्वक कुब्जाको पकड़ा है, उससे जान पड़ता है, ये हमलोगोंमेंसे किसीको जीवित नहीं छोड़ेंगे
“अत हमलोग परम दयालु, उदार, घर्मज्ञ और यशस्विनी महारानी कौसल्याकी शरणमें चलें। इस समय वे ही हमारी निश्चल गति हैं'
शत्रुओंका दमन करनेवाले शत्रुघ्न रोषमें भरकर कुब्जाको जमीनपर घसीटने लगे। उस समय वह जोर-जोरसे चीत्कार कर रही थी
जब मन्थरा घसीटी जा रही थी, उस समय उसके नाना प्रकारके विचित्र आभूषण टूट- टूटकर पृथ्वीपर इधर-उघर बिखरे जाते थे
आभूषणोंके उन टुकड़ोंसे वह शोभाशाली विशाल राजभवन नक्षत्रमालाओंसे अलंकृत शरत्कालके आकाशकी भाँति अधिक सुशोभित हो रहा था
बलवान नरश्रेष्ठ शत्रुघ्न जिस समय रोषपूर्वक मनन््थराको जोरसे पकड़कर घसीट रहे थे, उस समय उसे छुड़ानेके लिये कैकेयी उनके पास आयी। तब उन्होंने उसे घिक्कारते हुए उसके प्रति बड़ी कठोर बातें कहीं --उसे रोषपूर्वक फटकारा
शत्रुघ्नके वे कठोर वचन बड़े ही दुखदायी थे। उन्हें सुनकर कैकेयीको बहुत दुख हुआ। वह शत्रुघ्नके भयसे थर्रा उठी और अपने पुत्रकी शरणमें आयी
शत्रुघ्नको क्रोघमें भरा हुआ देख भरतने उनसे कहा -- 'सुमित्राकुमार! क्षमा करो। स्त्रियाँ सभी प्राणियोंके लिये अवध्य होती हैं
“यदि मुझे यह भय न होता कि धर्मात्मा श्रीराम मातृधाती समझकर मुझसे घृणा करने लगेंगे तो मैं भी इस दुष्ट आचरण करनेवाली पापिनी कैकेयीको मार डालता
“धर्मात्मा श्रीरघुनाथजी तो इस कुब्जाके भी मारे जानेका समाचार यदि जान लें तो वे निश्चय ही तुमसे और मुझसे बोलना भी छोड़ देंगे!
भरतजीकी यह बात सुनकर लक्ष्मणके छोटे भाईःड शत्रुघ्न मन्थराके वधरूपी दोषसे निवृत्त हो गये और उसे मू्च्छित अवस्थामें ही छोड़ दिया
मन्थरा कैकेयीके चरणोंमें गिर पड़ी और लंबी साँस खींचती हु/ अत्यन्त दुःखसे आर्त हो करुण विलाप करने लगी
शत्रुघ्नके पटकने और घसीटनेसे आर्त एवं अचेत हुई/इ कुब्जाको देखकर भरतकी माता कैकेयी घीरे-धीरे उसे आश्वासन देने--होशमें लानेकी चेष्टा कने लगी। उस समय कुब्जा पिंजड़ेंमें बँधी हुःइ क्रौद्धीकी भाँति कातर दृष्टिसे उसकी ओर देख रही थी
