अयोध्यासे गड्ढडातटतक सुरम्य शिविर और कूप आदिसे युक्त सुखद राजमार्गका निर्माण  तत्पश्चात् ऊँची-नीची एवं सजल-निर्जल भूमिका ज्ञान रखनेवाले, सूत्रकर्म (छावनी आदि बनानेके लिये सूत धारण करने) में कुशल, मार्गकी रक्षा आदि अपने कर्ममें सदा सावधान रहनेवाले शूर-वीर, भूमि खोदने या सुर आदि बनानेवाले, नदी आदि पार करनेके लिये तुरंत साधन उपस्थित करनेवाले अथवा जलके प्रवाहको रोकनेवाले वेतनभोगी कारीगर, थवरड, रथ और यन्त्र आदि बनानेवाले पुरुष, बढ़#इ, मार्गरक्षक, पेड़ काटनेवाले, रसोइये, चूनेसे पोतने आदिका काम करनेवाले, बाँसकी चटा$इ और सूप आदि बनानेवाले, चमड़ेका चारजामा आदि बनानेवाले तथा रास्तेकी विशेष जानकारी रखनेवाले सामर्थ्यशाली पुरुषोंने पहले प्रस्थान किया
उस समय मार्ग ठीक करनेके लिये एक विशाल जनसमुदाय बड़े हर्षके साथ वनप्रदेशकी ओर अग्रसर हुआ, जो पूर्णिमाके दिन उमड़े हुए समुद्रके महान् वेगकी भाँति शोभा पा रहा था
वे मार्ग-निर्माणमें निपुण कारीगर अपना-अपना दल साथ लेकर अनेक प्रकारके औजारोंके साथ आगे चल दिये
वे लोग लताएँ, बेलें, झाड़ियाँ, ढूँठे वृक्ष तथा पत्थरोंको हटाते और नाना प्रकारके वृक्षोंको काटते हुए मार्ग तैयार करने लगे
जिन स्थानोंमें वृक्ष नहीं थे, वहाँ कुछ लोगोंने वृक्ष भी लगाये। कुछ कारीगरोंने कुल्हाड़ों, टंकों (पत्थर तोड़नेके औजारों) तथा हँसियोंसे कहीं-कहीं वृक्षों और घासोंको काट-काटकर रास्ता साफ किया
अन्य प्रबल मनुष्योंने जिनकी जड़ें नीचेतक जमी हुएड थीं, उन कुश, कास आदिके झुरमुटोंको हाथोंसे ही उखाड़ फेंरका। वे जहाँ-तहाँ ऊँचे-नीचे दुर्गण स्थानोंको खोद-खोदकर बराबर कर देते थे। दूसरे लोग कुओं और लंबे-चौड़े गड्ढोंको घूलोंसे ही पाट देते थे। जो स्थान नीचे होते, वहाँ सब ओरसे मिट्टी डालकर वे उन्हें शीघ्र ही बराबर कर देते थे
उन्होंने जहाँ पुल बाँधनेके योग्य पानी देखा, वहाँ पुल बाँध दिये। जहाँ कँकरीली जमीन दिखायी दी, वहाँ उसे ठोक-पीटकर मुलायम कर दिया और जहाँ पानी बहनेके लिये मार्ग बनाना आवश्यक समझा, वहाँ बाँध काट दिया। इस प्रकार विभिन्न देशोंमें वहाँकी आवश्यकताके  अनुसार कार्य किया
 ||  छोटे-छोटे सोतोंको  शीघ्र ही अधिक जलवाला  को, जिनका पानी सब ओर बह जाया करता था, चारों ओरसे बाँधकर  प्रकारके बहुत-से सरोवर जान पड़ते थे
निर्जल स्थानोंमें नाना  बना दिया। इस तरह थोड़े ही समयमें उन्होंने भिन्न-भिन््न आकार-  पास बनी हु/इ वेदिकाओंसे अलंकृत थे
वर तैयार कर दिये, जो अगाध जलसे भरे होनेके कारण समुद्रके समान  प्रकारके अच्छे-अच्छे कुएँ और बावड़ी आदि बनवा दिये, जो आस-  इस प्रकार सेनाका  भूमिपर चूना-सुर्खी और कंकरीट बिछाकर उसे कूट-पीटकर पक्का कर दिया गया था। उसके  किनारे-किनारे फूलोंसे सुशोमित वृक्ष लगाये गये थे। वहाँके वृक्षोंपर मतवाले पक्षी चहक रहे  थे। सारे मार्गको पताकाओंसे सजा दिया गया था, उसपर चन्दनमिश्रित जलका छिड़काव किया  गया था तथा अनेक प्रकारके फूलोंसे वह सड़क सजायी गयी थी
छावनी आदि बनानेके लिये जिन्हें अधिकार दिया गया था, कार्यमें दत्त-चित्त रहनेवाले उन लोगोंने भरतकी आज्ञाके अनुसार सेवकोंको काम करनेका आदेश देकर जहाँ स्वादिष्ट फलोंकी अधिकता थी उन सुन्दर प्रदेशोंमें छावनियाँ बनवायीं और जो  मार्ग बन जानेपर जहाँ-तहाँ  का वह मार्ग देवताओंके मार्गकी भाँति अधिक शोभा पाने लगा। उसकी  भरतको अभीष्ट था, मार्गके भूषणरूप उस शिविरको नाना  दिया
प्रकारके अलंकारोंसे और भी सजा  वास्तु-कर्मके ज्ञाता विद्वानोंने उत्तम नक्षत्रों और मुहूर्तोंमें जो स्थान बने थे, उनकी प्रतिष्ठा करवायी
मार्गमें बने हुए वे  में महात्मा भरतके ठहरनेके लिये जो-  निवेश (विश्राम-स्थान) इन्द्रपुरीके समान शोभा पाते थे। उनके चारों ओर  खाइयाँ खोदी गयी थीं, घूल-मिट्टीके ऊँचे ढेर लगाये गये थे। खेमोंके भीतर इन्द्रनीलमणिकी  बनी हुइ प्रतिमाएँ सजायी  जायी गयी थीं। गलियों और सड़कोंसे उनकी विशेष शोभा होती थी।  राजकीय गृहों और देवस्थानोंसे युक्त वे शिविर चूने पुते हुए प्राकारों (वहारदीवारियों)से घिरे थे।  सभी विश्रामस्थान पताका  ओंसे सुशोभित थे। सर्वत्र बड़ी-बड़ी सड़कोंका सुन्दर ढंगसे निर्माण किया गया था। विट्ड्डरों (कबूतरोंके रहनेके स्थानों--कावकों) और ऊँचे-ऊँचे श्रेष्ठ विमानोंके कारण उन सभी शिविरोंकी बड़ी शोभा हो रही थी
नाना प्रकारके वृक्षों और वनोंसे सुशोभित, शीतल निर्मल जलसे भरी हुः/इ और बड़े-बड़े मस्सोंसे व्याप्त गड़के किनारेतक बना हुआ वह रमणीय राजमार्ग उस समय बड़ी शोभा पा रहा था। अच्छे कारीगरोंने उसका निर्माण किया था। रात्रिके समय वह चन्द्रमा और तारागणोंसे मण्डित निर्मल आकाशके समान सुशोभित होता था
