* यहाँ सभा उपमेय और हद (जलाशय) उपमान है। जलाशयके जो विशेषण दिये गये हैं, वे सभामें इस प्रकार संगत होते हैं--सभामें तिमि और जलहस्तीके चित्र लगे हैं। स्थिर जलकी जगह उसमें स्थिर तेज है, खम्भोंमें मणियाँ जड़ी गयी हैं, शइके चित्र हैं तथा फर्शमें सोनेका लेप लगा है, जो स्वर्णबालुका-सा प्रतीत होता है।  वसिष्ठजीका भरतको राज्यपर अभिषिक्त होनेके लिये आदेश देना तथा भरतका उसे अनुचित बताकर अस्वीकार करना और श्रीरामको लौटा लानेके लिये वनमें चलनेकी  तैयारीके निमित्त सबको आदेश देना  बुद्धिमान् भरतने उत्तम ग्रह-नक्षत्रोंसे सुशोमित और पूर्ण चन्द्रमण्डलसे प्रकाशित रात्रिकी भाँति उस सभाको देखा। वह श्रेष्ठ पुरुषोंकी मण्डलीसे भरी-पूरी तथा वसिष्ठ आदि श्रेष्ठ  मुनियोंकी उपस्थितिसे शोभायमान थी
उस समय यथायोग्य आसनोंपर बैठे हुए आर्य पुरुषोंके वस्त्रों तथा अड्जरागोंकी प्रभासे  उत्तम सभा अधिक दीप्तिमती हो उठी थी
जैसे वर्षाकाल व्यतीत होनेपर शरद्-ऋतुकी पूर्णिमाको पूर्ण चन्द्रमण्डलसे अलंकृत  से वह  रजनी  बड़ी मनोहर दिखायी  उस समय घर्मके ज्ञाता पुरोहित  भरतसे यह  हर दिखायी देती है, उसी प्रकार विद्वानोंके समुदायसे भरी हुईइ वह सभा बड़ी देती थी
ह मधुर वचन कहा-..
सुन्दर  हित वसिष्ठजीने राजाकी सम्पूर्ण प्रकृतियोंको उपस्थित देख  “तात! राजा दशरथ यह घन-धान्यसे परिपूर्ण समृद्धिशालिनी पृथिवी तुम्हें देकर स्वयं घर्मका आचरण करते हुए स्वर्गवासी हुए हैं
“सत्यपूर्ण बर्ताव करनेवाले श्रीरामचन्द्रजीने सत्पुरुषोंके धर्मका विचार करके पिताकी आज्ञाका उसी प्रकार उल्लट्ठन नहीं किया, जैसे उदित चन्द्रमा अपनी चाँदनीको नहीं छोड़ता है
“इस प्रकार पिता और ज्येष्ठ श्राता-दोनोंने ही तुम्हें यह अकण्टक राज्य प्रदान किया है।  अत तुम मन्रनियोंको प्रसन्न रखते हुए इसका पालन करो और शीघ्र ही अपना अभिषेक करा लो। जिससे उत्तर, पश्चिम, दक्षिण, पूर्व और अपरान्त देशके निवासी राजा तथा समुद्रमें  जहाजोंद्वारा व्यापार करनेवाले व्यवसायी तुम्हें असंख्य रल प्रदान करें
यह बात सुनकर घर्मज्ञ भरत शोकमें डूब गये और घर्मपालनकी इच्छासे उन्होंने मन.  श्रीरामकी शरण ली
-ही-मन नवयुवक भरत उस  भरी सभामें आँसू बहाते हुए ग्द वाणीद्वारा कलहंसके समान मघुर  स्वर्से विल्लाप करने और पुरोहितजीको उपालम्भ देने लगे--.
“गुरुदेव! जिन्होंने ब्रह्मचर्यका पालन किया, जो सम्पूर्ण विद्याओंमें निष्णात हुए तथा जो  सदा ही घर्मके लिये प्रयलशील रहते हैं, उन बुद्धिमान् श्रीरामचन्द्रजीके राज्यका मेरे-जैसा कौन  मनुष्य अपहरण कर सकता "महाराज दशरथका   है?
कोइ भी पुत्र बड़े भा/इके राज्यका अपहरण कैसे कर सकता है?  यह राज्य और मैं दोनों ही  चाहिये (अन्याययुक्त नहीं)
श्रीरामके हैं; यह समझकर आपको इस समामें घर्मसंगत बात कहनी  “धर्मात्मा श्रीराम मुझसे अवस्थामें बड़े और गुणोंमें भी श्रेष्ठ हैं। वे दिलीप और नहुषके समान तेजस्वी हैं; अत महाराज दशरथकी भाँति वे ही इस राज्यको पानेके अधिकारी हैं
“पापका आचरण तो नीच पुरुष करते हैं। वह मनुष्यको निश्चय ही नरकमें डालनेवाला है। यदि श्रीरामचन्द्रजीका राज्य लेकर मैं भी पापाचरण करूँ तो संसारमें इक्ष्याकुकुलका कलंक  समझा जाऊँगा
"मेरी माताने जो पाप किया है, उसे मैं कभी पसंद नहीं करता; इसीलिये यहाँ रहकर भी मैं दुर्ग वनमें निवास करनेवाले श्रीरामचन्द्रजीको हाथ जोड़कर प्रणाम करता हूँ
मैं श्रीरमका ही अनुसरण करूँगा। मनुष्योंमें श्रेष्ठ श्रीरघुनाथजी ही इस राज्यके राजा हैं।  वे तीनों ही लोकोंके राजा  होनेयोग्य हैं!
भरतका वह घर्मयुक्त वचन सुनकर सभी सभासद् श्रीराममें चित्त लगाकर हर्षके आँसू  बहाने लगे
भरतने फिर कहा-- “यदि मैं आर्य श्रीरमको वनसे न लौटा सकूँरुगा तो स्वयं भी नस्थ्रेष्ठ लक्ष्मणकी भाँति वहीं निवास करूँगा
“मैं आप सभी  सद्गुणयुक्त बर्ताव करतेवाले पूजनीय श्रेष्ठ सभासदोंके समक्ष  श्रीरामचन्द्रजीको बलपूर्वक लौटा लानेके लिये सारे उपायोंसे चेष्टा करुँगा
मैंने मार्गशोघनमें  कुशल सभी अवैतनिक तथा वेतनभोगी कार्यकर्ताओंको पहले ही  यहाँसे भेज दिया है। अत  मुझे श्रीरामचन्द्रजीके पास चलना ही अच्छा जान पड़ता है'
सभासदोंसे ऐसा कहकर भ्रातृवत्सल घर्मात्मा भरत पास बैठे हुए मन्त्रवेत्ता सुमत्नसे इस प्रकार बोले--.
“सुमनत्रजी! आप जल्दी उठकर जाइये और मेरी आज्ञासे सबको वनमें चलनेका आदेश सूचित कर दीजिये और सेनाको भी शीघ्र ही बुला मेजिये'
महात्मा भरतके ऐसा कहनेपर सुमन्त्रने बड़े हर्षके साथ सबको उनके कथनानुसार वह प्रिय संदेश सुना दिया
“श्रीरामचन्द्रजीको लौटा लानेके लिये भरत जायँगे और उनके साथ जानेके लिये सेनाको भी आदेश प्राप्त हुआ है! --यह समाचार सुनकर वे सभी प्रजाजन तथा सेनापतिगण बहुत प्रसन्न हुए
तदनन्तर उस यात्राका समाचार पाकर सैनिकोंकी सभी स्त्रियाँ घर-घरमें हर्षसे खिल उठीं और अपने पतियोंको जल्दी तैयार होनेके लिये प्रेरित करने लगीं
सेनापतियोंने घोड़ों, बैलगाड़ियों तथा मनके समान वेगशाली रथोंसहित सम्पूर्ण सेनाको स्त्रियोंसहित यात्राके लिये शीघ्र तैयार होनेकी आज्ञा दी
सेनाको कूँरुचके लिये उद्यत देख भरतने गुरुके समीप ही बगलमें खड़े हुए सुमनत्रसे कहा --आप मेरे स्थको शीघ्र तैयार करके लाइये'
भरतकी उस आज्ञाको शिरोधार्य करके सुमन्त्र बढ़े हर्षफ साथ गये और उत्तम घोड़ोंसे जुता हुआ रथ लेकर लौट आये
तब सुदृढ़ एवं सत्य पराक्रमवाले सत्यपरायण प्रतापी भरत विशाल वनमें गये हुए अपने बड़े भाइ यशस्वी श्रीरामको लौटा लानेके निमित्त राजी करनेके लिये यात्राके उद्देश्यसे उस समय इस प्रकार बोले --
'सुमनत्रजी! आप शीघ्र उठकर सेनापतियोंके पास जाइये और उनसे कहकर सेनाको कल कूँक्च करनेके लिये तैयार होनेका प्रबन्ध कीजिये; क्योंकि मैं सारे जगत्का कल्याण करनेके लिये उन वनवासी श्रीरामको प्रसन्न करके यहाँ ले आना चाहता हूँ!
भरतकी यह उत्तम आज्ञा पाकर सूतपुत्र सुमत्रने अपना मनोरथ सफल हुआ समझा और उन्होंने प्रजावर्गके सभी प्रधान व्यक्तियों, सेनापतियों तथा सुहृदोंको भरतका आदेश सुना दिया
तब प्रत्येक घरके लोग ब्राह्मण, क्षत्रिय, वैश्य और शूद्र उठ-उठकर अच्छी जातिके घोड़े, हाथी, ऊँट, गधे तथा रथोंको जोतने लगे
