िषादपल गुहका अगने बनन््युओंको नदीकी रक्षा करते हुए चुद्धके लिये तैयार रहनेका आदेश दे भेंटकी सामग्री ले भरतके पास जाना और उनसे स्वीकार करनेके लिये अनुरोध करना  उधर निषादराज गुहने गड़ा नदीके तटपर ठहरी हुईइ भरतकी सेनाको देखकर सब ओर बैठे हुए अपने भा#इ-बन्धुओंसे कहा--
'भाइयो! इस ओर जो यह विशाल सेना ठहरी हुईइ है समुद्रके समान अपार दिखायी देती है; मैं मससे बहुत सोचनेपर भी इसका पार नहीं पाता हूँ
“निश्चय ही इसमें स्वयं दुर्बुद्धि भरत भी आया हुआ है; यह कोविदारके चिह्ववाली विशाल घ्वजा उसीके रथपर फहरा रही है
"मैं समझता हूँ कि यह अपने मत्रियोंद्वारा पहले हमलोगोंको पाशोंसे बँघवायगा अथवा हमारा वध कर डालेगा; तत्पश्चात् जिन्हें पिताने राज्यसे निकाल दिया है, उन दशरथनन्दन श्रीरामको भी मार डालेगा
“कैकेयीका पुत्र भरत राजा दशरथकी सम्पन्न एवं सुदुर्लभ राजलक्ष्मीको अकेला ही हड़प लेना चाहता है, इसीलिये वह श्रीरामचन्द्रजीको वनमें मार डालनेके लिये जा रहा है
“परंतु दशरथकुमार श्रीराम मेरे स्वामी और सखा हैं, इसलिये उनके हितकी कामना रखकर तुमलोग अस्त्र-शस्त्रोंसे सुसज्जित हो यहाँ गड़ाके तटपर मौजूद रहो
“सभी मल्लाह सेनाके साथ नदीकी रक्षा करते हुए गड्ञाके तटपर ही खड़े रहें और नावपर रखे हुए फल-मूल आदिका आहार करके ही आजकी रात बितावें
“हमारे पास पाँच सौ नावें हैं, उनमेंसे एक-एक नावपर मल्लाहोंके सौ-सौ जवान युद्ध सामग्रीसे लैस होकर बैठे रहें।' इस प्रकार गुहने उठ सबको आदेश दिया
उसने फिर कहा कि “यदि यहाँ भरतका भाव श्रीरामके प्रति संतोषजनक होगा, तभी उनकी यह सेना आज कुशलपूर्वक गड़ाके पार जा सकेगी!
यों कहकर निषादराज गुह मत्स्यण्डी" (मिश्री), फलके गूदे और मधु आदि भेंटकी सामग्री लेकर भरतके पास गया
उसे आते देख समयोचित कर्तव्यको समझनेवाले प्रतापी सूतपुत्र सुमनत्रने विनीतकी भाँति भरतसे कहा-..
“ककुत्स्थकुलभूषण! यह बूढ़ा निषादराज गुह अपने सहसी्रों भारइ-बन्धुओंके साथ यहाँ निवास करता है। यह तुम्हारे बड़े भा/इ श्रीरामका सखा है। इसे दण्डकारण्यके मार्गकी विशेष जानकारी है। निश्चय ही इसे पता होगा कि दोनों भार'इ श्रीराम और लक्ष्मण कहाँ हैं, अत निषादराज गुह यहाँ आकर तुमसे मिलें, इसके लिये अवसर दो'
सुमन्त्रके मुखसे यह शुभ वचन सुनकर भरतने कहा -- “निषादराज गुह मुझसे शीघ्र मिलें-- इसकी व्यवस्था की जाय!
मिलनेकी अनुमति पाकर गुह अपने भारइ-बन्घुओंके साथ वहाँ प्रसन्नतापूर्वक आया और भरतसे मिलकर बड़ी नप्नताके साथ बोला-..
'यह वन-प्रदेश आपके लिये घरमें लगे हुए बगीचेके समान है। आपने अपने आगमनकी सूचना न देकर हमें घोखेमें रख दिया--हम आपके स्वागतकी कोर/'इ तैयारी न कर सके। हमारे पास जो कुछ है, वह सब आपकी सेवामें अर्पित है। यह निषादोंका घर आपका ही है, आप यहाँ सुखपूर्वक निवास करें
“यह फल-मूल आपकी सेवामें प्रस्तुत है। इसे निषाद लोग स्वयं तोड़कर लाये हैं। इनमेंसे कुछ फल तो अभी हरे ताजे हैं और कुछ सूख गये हैं। इनके साथ तैयार किया हुआ फलका गूदा भी है। इन सबके सिवा नाना प्रकारके दूसरे-दूसरे वन्य पदार्थ भी हैं। इन सबको ग्रहण करें
“हम आशा करते हैं कि यह सेना आजकी रात यहीं ठहरेगी और हमारा दिया हुआ भोजन स्वीकार करेगी। नाना प्रकारकी मनोवाज्छित वस्तुओंसे आज हम सेनासहित आपका सत्कार करेंगे, फिर कल सबेरे आप अपने सैनिकोंके साथ यहाँसे अन्यत्र जाइयेगा'
