* सर्ग  के श्लोक  में मूल ग्रन्थमें दस कोसकी दूरी लिखी है और यहाँ ढारइइ योजन। दोनों स्थलोंमें दस कोसका ही संकेत है। रामायणशिरोमणि नामक व्याख्यामें दोनों जगह कपि-जलाधिकरणन्यायसे अथवा एकशेषके द्वारा यह दूरी तिगुनी करके दिखायी गयी है। प्रयागसे चित्रकूटकी दूरी लगभग  कोसकी मानी जाती है। रामायणशिरोमणिकारकी मान्यताके अनुसार  कोसकी दूरीमें और इस दूरीमें अधिक अन्तर नहीं है। मीलका माप पुराने क्रोश-मानकी अपेक्षा छोटा है, इसलिये  मीलकी यह दूरी मानी जाती है। सेनासहित भरतकी चित्रकूट-यात्राका वर्णन  यात्रा करनेवाली उस विशाल वाहिनीसे पीड़ित हो वनवासी यूथपति मतवाले हाथी आदि  अपने यूथोंके साथ भाग चले
रीछ, चितकबरे मृग तथा रुरु नामक मृग वनप्रदेशोंमें, पर्वतोंमें और नदियोंके तटोंपर चारों  ओर उस सेनासे पीड़ित दिखायी देते थे
महान् कोलाहल करनेवाली उस विशाल  ल चतुरंगिणी सेनासे घिरे हुए घर्मात्मा दशरथनन्दन  भरत बड़ी प्रसन्नताके साथ यात्रा कर रहे थे
समुद्र-जैसी उस विशाल सेनाने दूरतकके भूभागको  बहुत देरतक दृष्टिमें ही नहीं आती थी
जैसे वर्षा-ऋतुमें मेघोंकी घटा आकाशको ढक लेती है, उसी प्रकार महात्मा भरतकी  गगको आच्छादित कर लिया था
घोड़ोंके समूहों तथा महाबली हाथियोंसे भरी और दूरतक फैली हुईइ वह सेना उस समय  दूरतकका रास्ता तै कर लेनेपर जब भरतकी मत्रियोंमें श्रेष्ठ वसिष्ठनीसे कहा--
रतकी सवारियाँ बहुत थक गयीं, तब श्रीमान् भरतने  “ब्रह्मन्! मैंने जैसा सुन रखा था और जैसा इस देशका स्वरूप दिखायी देता है, इससे स्पष्ट  जान पड़ता है कि भरद्वाजजीने जहाँ पहुँचनेका हैं
का आदेश दिया था, उस देशमें हमलोग आ पहुँचे  जान पड़ता है यही चित्रकूट पर्वत है तथा वह मन्दाकिनी नदी बह रही है। यह पर्वतके आस-पासका वन दूरसे नील मेघके समान प्रकाशित हो रहा है
“इस समय मेरे पर्वताकार हाथी चित्रकूटके रमणीय शिखरोंका अवमर्दन कर रहे हैं
“ये वृक्ष पर्वतशिखरोंपर उसी प्रकार फूल्वोंकी वर्षा कर रहे हैं, जैसे वर्षाकालमें नील  जलघर मेघ उनपर जलकी वृष्टि करते हैं!
 |  (इसके बाद भरत शत्रुघ्नसे कहने लगे--) “शत्रुघ्न! देखो, इस पर्वतकी उपत्यकामें जो देश है, जहाँपर किननर विचरा करते हैं, वही प्रदेश हमारी सेनाके घोड़ोंसे व्याप्त होकर मगरोंसे  भरे हुए समुद्रके समान प्रतीत होता है
सैनिकोंके खदेड़े हुए ये मृगोंके झुंड तीव्र वेगसे भागते हुए वैसी ही शोभा पा रहे हैं, जैसे शरत्-कालके आकाशगमें हवासे उड़ाये गये बादलोंके समूह सुशोभित होते हैं
“ये सैनिक अथवा वृक्ष मेघके समान कान्तिवाली ढालोंसे उपलक्षित होनेवाले दक्षिण भारतीय मनुष्योंक समान अपने मस्तकों अथवा शाखाओंपर सुगन्धित पुष्प गुच्छमय आभूषणोंको घारण करते हैं
“यह वन जो पहले जनरव-शून्य होनेके कारण अत्यन्त भयंकर दिखायी देता था, वही इस समय हमारे साथ आये हुए लोगोंसे व्याप्त होनेके कारण मुझे अयोध्यापुरीके समान प्रतीत होता है
“घोड़ोंकी टापोंसे उड़ी हुई/इ घूल आकाशको आच्छादित करके स्थित होती है, परंतु उसे हवा मेरा प्रिय करती हुईइ-सी शीघ्र ही अन्यत्र उड़ा ले जाती है
शत्रुघ्न! देखो, इस वनमें घोड़ोंसे जुते हुए और श्रेष्ठ सारथियोंद्वारा संचालित हुए ये रथ कितनी शीघ्रतासे आगे बढ़ रहे हैं
“जो देखनेमें बड़े प्यारे लगते हैं उन मोरोंको तो देखो। ये हमारे सैनिकोंके भयसे कितने डरे हुए हैं। इसी प्रकार अपने आवास-स्थान पर्वतकी ओर उड़ते हुए अन्य पक्षियोंपर भी दृष्टिपात करो
“निष्पाप शत्रुघ्न! यह देश मुझे बड़ा ही मनोहर प्रतीत होता है। तपस्वी जनोंका यह निवासस्थान वास्तवमें स्वर्गीय पथ है
“इस वनमें मृगियोंके साथ विचरनेवाले बहुत-से चितकबरे मृग ऐसे मनोहर दिखायी देते हैं, मानो इन्हें फूलोंसे चित्रित--सुसज्जित किया गया हो
"मेरे सैनिक यथोचित रूपसे आगे बढ़ें और वनमें सब ओर खोजें, जिससे उन दोनों पुरुषसिंह श्रीराम और लक्ष्मणका पता लग जाय'
भरतका यह वचन सुनकर बहुत-से शूरवीर पुरुषोंने हाथोंमें हथियार लेकर उस वनमें प्रवेश किया। तदनन्तर आगे जानेपर उन्हें कुछ दूरपर ऊपरको घुआँ उठता दिखायी दिया
उस घूमशिखाको देखकर वे लौट आये और भरतसे बोले--“प्रभो! जहाँ कोर्उड मनुष्य नहीं होता, वहाँ आग नहीं होती। अत श्रीराम और लक्ष्मण अवश्य यहीं होंगे  “यदि शत्रुओंको संताप देनेवाले पुरुषसिंह राजकुमार श्रीराम और लक्ष्मण यहाँ न हों तो भी श्रीराम-जैसे तेजस्वी दूसरे को#इ तपस्वी तो अवश्य ही होंगे!
उनकी बातें श्रेष्ठ पुरुषोंद्वारा मानने योग्य थीं, उन्हें सुनकर शत्रुसेनाका मर्दन करनेवाले भरतने उन समस्त सैनिकोंसे कहा--
“तुम सब लोग सावधान होकर यहीं ठहरो! यहाँसे आगे न जाना। अब मैं ही वहाँ जाऊँगा। मेरे साथ सुमन्त्र और घृति भी रहेंगे!
उनकी ऐसी आज्ञा पाकर समस्त सैनिक वहीं सब ओर फैलकर खड़े हो गये और भरतने जहाँ घुआँ उठ रहा था, उस ओर अपनी दृष्टि स्थिर की
भरतके द्वारा वहाँ ठहरायी गयी वह सेना आगेकी भूमिका निरीक्षण करती हुरइ भी वहाँ हर्षपूर्वक खड़ी रही; क्योंकि उस समय उसे मालूम हो गया था कि अब शीघ्र ही श्रीरामचन्द्रजीसे मिलनेका अवसर आनेवाला है
