श्रीरामका सीताको चित्रकूटकी शोभा दिखाना  गिरिवर चित्रकूट श्रीरामको बहुत ही प्रिय लगता था। वे उस पर्वतपर बहुत दिनोंसे रह रहे  थे। एक दिन अमरतुल्य तेजस्वी दशरथनन्दन श्रीराम विदेहराजकुमारी सीताका प्रिय करनेकी  इच्छासे तथा अपने मनको भी  बहलानेके लिये अपनी भार्याको विचित्र चित्रकूटकी शोभाका  दर्शन कराने लगे, मानो देवराज इन्द्र अपनी पत्नी शचीको पर्वतीय सुषमाका दर्शन करा रहे हों
(वे बोले--) भद्रे! यद्यपि मैं राज्यसे भ्रष्ट हो गया हूँ तथा मुझे अपने हितैषी सुहृदोंसे  विलग होकर रहना पड़ता है, तथापि जब मैं इस रमणीय पर्वतकी ओर देखता हूँ, तब मेरा सारा  दुःख दूर हो जाता है-- राज्यका न मिलना और सुहृदोंका विछोह होना भी मेरे मनको व्यथित  नहीं कर पाता है
“कल्याणि! इस पर्वतपर  दृष्टिपात तो करो, नाना प्रकारके असंख्य पक्षी यहाँ कलरव कर  रहे हैं। नाना प्रकारके घातुओंसे मण्डित इसके गगनचुम्बी शिखर मानो आकाशको बेघ रहे हैं।  इन शिखरोंसे विभूषित हुआ यह चित्रकूट कैसी शोभा पा रहा है!
“विभिन घातुओंसे अलंकृत अचलराज चित्रकूटके प्रदेश कितने सुन्दर लगते हैं! इनमेंसे कोइ तो चाँदीके समान चमक रहे हैं। कोःइ लोहूकी लाल आभाका विस्तार करते हैं। किन्हीं प्रदेशोंके रंग पीले और मंजिष्ठ वर्णके हैं। कोइ श्रेष्ठ मणियोंके समान उद्भासित होते हैं। कोड पुखराजके समान, कोइ स्फटिकके सदृश और को#इ केवड़ेके फूलके समान कात्तिवाले हैं तथा कुछ प्रदेश नक्षत्रों और पारेके समान प्रकाशित होते हैं
“यह पर्वत बहुसंख्यक पक्षियोंसे व्याप्त है तथा नाना प्रकारके मृगों, बड़े-बड़े व्याप्रों , चीतों और रीछोंसे भरा हुआ है। वे व्याप्र आदि हिंसक जन्तु अपने दुष्टभावका परित्याग करके यहाँ  रहते हैं और इस पर्वतकी शोभा  बढ़ाते हैं
“आम, जामुन, असन, लोघ  , प्रियाल, कटहल, घव, अंकोल, भव्य, तिनिश, बेल, तिन्दुक,  बाँस, काश्मरी (मधुपर्णिका), अरिष्ट (ीम), वरण, महुआ, तिलक, बेर, आँवला, कदम्ब, बेत,  घन्वन (इन्द्रजी), बीजक (अनार)  र) आदि घनी छायावाले वृक्षोंसे, जो फूलों और फलोंसे लदे  होनेके कारण मनोरम प्रतीत होते थे, व्याप्त हुआ यह पर्वत अनुपम शोभाका पोषण एवं विस्तार  कर रहा है
“इन रमणीय शैलशिखरोंपर उन प्रदेशोंको देखो, जो प्रेम-मिलनकी भावनाका उद्दीपन करके आन्तरिक हर्षको बढ़ानेवाले हैं। वहाँ मनस्वी किन्नर दो-दो एक साथ होकर टहल रहे हैं
“इन किनरोंके खड़ग पेड़ोंकी डालियोंमें लटक रहे हैं। इधर विद्याघरोंकी स्त्रियोंके मनोरम क्रीड़ास्थलों तथा वृक्षोंकी शाखाओंपर रखे हुए उनके सुन्दर वस्त्रोंकी ओर भी देखो
“इसके ऊपर कहीं ऊँचेसे झरने गिर रहे हैं, कहीं जमीनके भीतरसे सोते निकले हैं और कहीं-कहीं छोटे-छोटे स्रोत प्रवाहित हो रहे हैं। इन सबके द्वारा यह पर्वत मदकी घारा बहानेवाले हाथीके समान शोभा पाता है
“गुफाओंसे निकली हु#इ वायु नाना प्रकारके पुष्पोंकी प्रचुर गन्ध लेकर नासिकाको तृप्त करती हु किस पुरुषके पास आकर उसका हर्ष नहीं बढ़ा रही है
'सती-साध्वी सीते! यदि तुम्हारे और लक्ष्मणके साथ मैं यहाँ अनेक वर्षोंतक रहूँ तो भी नगरत्यागका शोक मुझे कदापि पीड़ित नहीं करेगा
'भामिनि! बहुतेरे फूलों और फलोंसे युक्त तथा नाना प्रकारके पक्षियोंसे सेवित इस विचित्र शिखरवाले रमणीय पर्वतपर मेरा मन बहुत लगता है
“प्रिये! इस वनवाससे मुझे दो फल प्राप्त हुए हैं--दो लाभ हुए हैं--एक तो धर्मानुसार पिताकी आज्ञाका पालनरूप ऋण चुक गया और दूसरा भारईड भरतका प्रिय हुआ
“विदेहकुमारी! क्या चित्रकूट पर्वतपर मेरे साथ मन, वाणी और शरीरको प्रिय लगनेवाले भाँति-भाँतिके पदार्थोको देखकर तुम्हें आनन्द प्राप्त होता है?
"रानी! मेरे प्रपितामह मनु आदि उत्कृष्ट राजर्षियोंने नियमपूर्वक किये गये इन वनवासको ही अमृत बतलाया है; इससे शरीरत्यागके पश्चात् परम कल्याणकी प्राप्ति होती है
“चारों ओर इस पर्वतकी सैकड़ों विशाल शिलाएँ शोभा पा रही हैं, जो नीले, पीले, सफेद और लाल आदि विविध रंगोंसे अनेक प्रकारकी दिखायी देती हैं। 
'रातमें इस पर्वतराजके ऊपर लगी हुईइ सहस्रों ओषधियाँ अपनी प्रभासम्पत्तिसे प्रकाशित होती हुईःइ अग्निशिखाके समान उद्भासित होती हैं
'भामिनि! इस पर्वतके करइ स्थान घरकी भाँति दिखायी देते हैं (क्योंकि वे वृक्षोंकी घनी छायासे आच्छादित हैं) और करइ स्थान चम्पा, मालती आदि फूलोंकी अधिकताके कारण  उद्यानके समान सुशोमित होते हैं तथा कितने ही स्थान ऐसे हैं जहाँ बहुत दूरतक एक ही शिला फैली हुईःइ है। इन सबकी बड़ी शोभा होती है
"ऐसा जान पड़ता है कि यह चित्रकूट पर्वत पृथ्वीको फाड़कर ऊपर उठ आया है। चित्रकूटका यह शिखर सब ओससे सुन्दर दिखायी देता है
“प्रिये! देखो, ये विलासियोंके बिस्तर हैं, जिनपर उत्पल, पुत्रजीवक, पुन्नाणग और भोजपत्र --इनके पत्ते ही चादरका काम देते हैं तथा इनके ऊपर सब ओरसे कमलोंके पत्ते बिछे हुए हैं
“प्रियतमे! ये कमत्ोंकी मालाएँ दिखायी देती हैं, जो विलासियोंद्वारा मसलकर फेंरुक दी गयी हैं। उधर देखो, वृक्षोंमें नाना प्रकारके फल लगे हुए हैं
“बहुत-से फल, मूल और जलसे सम्पन्न यह चित्रकूट पर्वत कुबेर-नगरी वस्वौकसारा (अलका), इन्द्रपुरी नलिनी (अमरावती अथवा नलिनी नामसे प्रसिद्ध कुबेरकी सौगन्धघिक कमलोंसे युक्त पुष्करिणी) तथा उत्तर कुरुको भी अपनी शोभासे तिरस्कृत कर रहा है
“प्राणवल्लमभे सीते! अपने उत्तम नियमोंको पालन करते हुए सम्मार्गपर स्थित रहकर यदि तुम्हारे और लक्ष्मणके साथ यह चौदह वर्षोका समय मैं सानन्द व्यतीत कर लूँगा तो मुझे वह सुख प्राप्त होगा जो कुलधर्मको बढ़ानेवाला है'
