श्रीरामका सीताके प्रति मन्दाकिनी नदीकी शोभाका वर्णन  तदनन्तर उस पर्वतसे निकलकर कोसलनरेश श्रीरामचन्द्रजीने मिथिलेशकुमारी सीताको पुण्यसलिला रमणीय मन्दाकिनी नदीका दर्शन कराया
और उस समय कमलनयन श्रीरामने चन्द्रमाके समान मनोहर मुख तथा सुन्दर कटिप्रदेशवाली विदेहराजनन्दिनी सीतासे इस प्रकार कहा--
“प्रिये! अब मन्दाकिनी नदीकी शोभा देखो, हंस और सारसोंसे सेवित होनेके कारण यह कितनी सुन्दर जान पड़ती है। इसका किनारा बड़ा ही विचित्र है। नाना प्रकारके पुष्प इसकी शोभा बढ़ा रहे हैं
“फल और फूलोंके भारसे लदे हुए नाना प्रकारके तटवर्ती वृक्षोंसे घिरी हुईड यह मन्दाकिनी कुबेरके सौगन्धिक सरोवरकी भाँति सब ओरसे सुशोभित हो रही है
“हरिनोंके झुंड पानी पीकर इस समय यद्यपि यहाँका जल गँदला कर गये हैं तथापि इसके रमणीय घाट मेरे मनको बड़ा आनन्द दे रहे हैं
“प्रिये! वह देखो, जगा, मृगचर्म और वल्कलका उत्तरीय घारण करनेवाले महर्षि उपयुक्त समयमें आकर इस मन्दाकिनी नदीमें स्नान कर रहे हैं
“विशाललोचने! ये दूसरे मुनि, जो कठोर व्रतका पालन करनेवाले हैं, नैत्यिक नियमके कारण दोनों भुजाएँ ऊपर उठाकर सूर्यदेवका उपस्थान कर रहे हैं
“हवाके झोंकेसे जिनकी शिखाएँ झूम रही हैं, अतएव जो मन्दाकिनी नदीके उभय तटोंपर फूल और पत्ते बिखेर रहे हैं, उन वृक्षोंसे उपलक्षित हुआ यह पर्वत मानो नृत्य-सा करने लगा है
“देखो! मन्दाकिनी नदीकी कैसी शोभा है; कहीं तो इसमें मोतियोंके समान स्वच्छ जल बहता दिखायी देता है, कहीं यह ऊँचे कगारोंसे ही शोभा पाती है (वहाँका जल कगारोंमें छिप जानेके कारण दिखायी नहीं देता है) और कहीं सिद्धजन इसमें अवगाहन कर रहे हैं तथा यह उनसे व्याप्त दिखायी देती है
“सूक्ष्म कटिप्रदेशवाली  वाली सुन्दरि! देखो, वायुके द्वारा उड़ाकर लाये हुए ये ढेर-के-ढेर फूल  किस तरह मन्दाकिनीके दोनों तटोंपर फैले हुए हैं और वे दूसरे पुष्पसमूह कैसे पानीपर तैर रहे हैं
 ||  “कल्याणि! देखो तो सही, ये मीठी बोली बोलनेवाले चक्रवाक पक्षी सुन्दर कलरव करते  हुए किस तरह नदीके तटोंपर  पर आरुढ़ हो रहे हैं
'शोभने! यहाँ जो प्रतिदिन चित्रकूट और मन्दाकिनीका दर्शन होता है, वह नित्य-निरन्तर  तुम्हारा दर्शन होनेके कारण  रण अयोध्यानिवासकी अपेक्षा  महात्माओंके अवगाहन  स्नान करो
करनेसे इसका जल विक्षुब्ध होता  भी अधिक सुखद जान पड़ता है
“इस नदीमें प्रतिदिन तपस्या, इच्द्रियसंयम और मनोनिग्रहसे  ता रहता है।  हसे सम्पन्न निष्पाप सिद्ध चलो, तुम भी मेरे साथ इसमें  मन्दाकिनी  क्रीड़ा करो
न्दाकिनी नदीमें उतरकर इसके लाल और श्रेत कमलोंको  'भामिनि सीते! एक सखी दूसरी सखीके साथ जैसे क्रीड़ा  करती है, उसी प्रकार तुम  को जलमें डुबोती हुइ इसमें स्नान-  “प्रिये! तुम इस वनके  निवासियोंको पुरवासी मनुष्योंके  के समान  अयोध्याके तुल्य मानो  और इस  “विदेहनच्दिनि! घर्मात्मा  अनुकूल ही चलती हो;  इससे मुझे बड़ी प्रसन्नता होती  है
न समझो, चित्रकूट पर्वतको  स मन्दाकिनी नदीको सरयूके सदृश जानो
लक्ष्मण सदा मेरी आज्ञाके अधीन रहते हैं और तुम भी मेरे मनके  “प्रिये! तुम्हारे साथ तीनों काल स्नान करके मघुर फल-मूलका आहार करता हुआ मैं न तो  अयोध्या जानेकी इच्छा रखता  “जिसे हाथियोंके समूह  हूँ और न राज्य पानेकी ही
मथे डालते हैं तथा सिंह और वानर जिसका जल पिया करते हैं,  जिसके तटपर सुन्दर पुष्पोंसे लदे वृक्ष शोभा पाते हैं तथा जो पुष्पसमूहोंसे अलंकृत है, ऐसी इस  रमणीय मन्दाकिनी नदीमें स्नान  संसारमें नहीं है'
न करके जो ग्लानिरहित और सुखी न हो जाय--ऐसा मनुष्य  नुष्य इस  रघुवंशकी वृद्धि करनेवाले श्रीरामचन्द्रजी मन्दाकिनी नदीके प्रति ऐसी अनेक  प्रकारकी  सुसंगत बातें कहते हुए नील-कान्तिवाले रमणीय चित्रकूट पर्वतपर अपनी प्रिया पतली सीताके  साथ विचरने लगे
