बन-जन्तुओंके भागनेका कारण जाननेके लिये श्रीरामकी आज्ञासे लक्ष्मणका शाल-वृक्षपर चढ़कर भरतकी सेनाको देखना और उनके प्रति अपना रोषपूर्ण उद्बार प्रकट करना  इस प्रकार मिथिलेशकुमारी सीताको मन्दाकिनी नदीका दर्शन कराकर उस समय श्रीरामचन्द्रजी पर्वतके समतल प्रदेशमें उनके साथ बैठ गये और तपस्वी-जनोंके उपभोगमें आने योग्य फल-मूलके गूदेसे उनकी मानसिक प्रसन्नताको बढ़ाने--उनका लालन करने लगे
धर्मात्मा रघुनन्दन सीताजीके साथ इस प्रकारकी बातें कर रहे थे-- (प्रिये! यह फल परम पवित्र है। यह बहुत स्वादिष्ट है तथा इस कन््दको अच्छी तरह आगपर सेका गया है?
इस प्रकार वे उस पर्वतीय प्रदेशमें बैठे हुए ही थे कि उनके पास आनेवाली भरतकी सेनाकी घूल और कोलाहल दोनों एक साथ प्रकट हुए और आकाशमें फैलने लगे
इसी बीचमें सेनाके महान् कोलाहलसे भयभीत एवं पीड़ित हो हाथियोंके कितने ही मतवाले यूथपति अपने यूथोंके साथ सम्पूर्ण दिशाओंमें भागने लगे
श्रीरामचन्द्रजीने सेनासे प्रकट हुए उस महान् कोलाहलको सुना तथा भागे जाते हुए उन समस्त यूथपतियोंको भी देखा
उन भागे हुए हाथियोंको देखकर और उस महाभयंकर शब्दको सुनकर श्रीरामचन्द्रजी उद्दीप्त तेजवाले सुमित्राकुमार लक्ष्मणसे बोले--
“लक्ष्मण! इस जगत्में तुमसे ही माता सुमित्रा श्रेष्ठ पुत्रवाली हु हैं। देखो तो सही--यह भयंकर गर्जनाके साथ कैसा गम्भीर तुमुल नाद सुनायी देता है
“सुमित्रानन्दन! पता तो लगाओ, इस विशाल वनमें ये जो हाथियोंके झुंड अथवा मैंसे या मृग जो सहसा सम्पूर्ण दिशाओंकी ओर भाग चले हैं, इसका क्या कारण है? इन्हें सिंहोंने तो नहीं डरा दिया है अथवा कोइ राजा या राजकुमार इस वनमें आकर शिकार तो नहीं खेल रहा है या दूसरा कोइ हिंसक जन्तु तो नहीं प्रकट हो गया है?
“लक्ष्मण! इस पर्वतपर अपरिचित पक्षियोंका आना-जाना भी अत्यन्त कठिन है (फिर यहाँ किसी हिंसक जन्तु वा राजाका आक्रमण कैसे सम्भव है)। अत इन सारी बातोंकी ठीक-ठीक जानकारी प्राप्त करो!
भगवान् श्रीरामकी आज्ञा पाकर लक्ष्मण तुरंत ही फूलोंसे भरे हुए एक शाल-वृक्षपर चढ़ गये और सम्पूर्ण दिशाओंकी ओर देखते हुए उन्होंने पूर्व दिशाकी ओर दृष्टिपात किया
तत्यश्चात् उत्तरी ओर मुँह करके देखनेपर उन्हें एक विशाल सेना दिखायी दी, जो हाथी,  श्रीरामचन्द्रजीको दी और यह बात  रे  | $  |  |  घोड़े और रथोंसे परिपूर्ण तथा प्रयलशील पैदल सैनिकोंसे संयुक्त थी
ते कही --.
“आर्य! अब आप आग बुझा दें (अन्यथा घुआँ देखकर यह सेना यहीं चली सीता गुफामें जा बैठें। आप अपने घनुषपर प्रत्यञ्ञा चढ़ा लें और बाण तथा कवच घारण कर  यह सुनकर पुरुषसिंह श्रीरामने लक्ष्मणसे कहा-- “प्रिय सुमित्राकुमार   |  सही, तुम्हारी समझमें यह किसकी सेना हो सकती है?”
घोड़ों और रथोंसे भरी हुईःड तथा रथकी घ्वजासे विभूषित उस सेनाकी सूचना उन्होंने  | आयगी); देवी  र! अच्छी तरह देखो  श्रीरामके ऐसा कहनेपर लक्ष्मण रोषसे प्रज्वलित हुए अग्निदेवकी भाँति उस सेनाकी ओर  इस तरह देखने लगे, मानो
'ैया! निश्चय ही राज्यको निष्कण्टक बनानेकी  नो उसे जलाकर भस्म कर देना चाहते हों और इस  यह कैकेयीका पुत्र भरत है, जो अयोध्यामें अभिषिक्त  प्रकार बोले--
भिषिक्त होकर अपने  “सामनेकी ओर यह जो बहुत बड़ा शोभासम्पनन वृक्ष दिखायी  है, उसपर उज्ज्वल तनेसे युक्त कोविदार वृक्षसे चिह्नित ध्वज शोभा “ये घुड़सवार सैनिक इच्छानुसार शीघ्रगामी घोड़ोंपर आरूढ़ हो इधर ही आ रहे हैं और ये  हाथीसवार भी बड़े हर्षसे हाथियोंपर  “वीर! हम दोनोंको धनुष अस्त्र-शस्त्र घारण किये यहीं डटे  रघुनन्दग! आज यह कोविदारके  लेकर पर्वतके शिखरपर चलना रहना चाहिये
नेकी इच्छासे हम दोनोंको मार डालनेके लिये यहाँ आ रहा है
यी देता है, उसके समीप जो रथ  पा रहा है
पर चढ़कर आते हुए प्रकाशित हो रहे हैं
चाहिये अथवा कवच बाँधकर  विदारके चिह्से युक्त ध्वजवाला  ला रथ रणभूमिमें हम दोनोंके  अधिकारमें आ जायगा और आज मैं अपनी इच्छाके अनुसार उस भरतको भी सामने देखूँगा कि  जिसके कारण आपको, सीताको  कारण आप अपने सनातन राज्याधिकारसे  घिकारसे वच्चित किये गये हैं
और मुझे भी महान् संकटका सामना करना पड़ा है तथा जिसके  
“वीर रघुनाथजी! यह भरत हमारा शत्रु है और सामने आ गया है; अत वधके ही योग्य है। भरतका वध करेनेमें मुझे को/ड दोष नहीं दिखायी देता
“रघुनन्दन! जो पहलेका अपकारी रहा हो, उसको मारकर कोइ अधर्मका भागी नहीं होता  है। भरतने पहले हमलोगोंका अपकार किया है, अत उसे मासेमें नहीं, जीवित छोड़ देनेमें ही  अघर्म है।  “इस भरतके मारे जानेपर आप समस्त वसुधाका शासन करें। जैसे हाथी किसी वृक्षको
तोड़ डालता है, उसी प्रकार राज्यका लोभ करनेवाली कैकेयी आज अत्यन्त दुखसे आर्त हो इसे मेरे द्वारा युद्धमें मारा गया देखे
मैं  यह पृथ्वी  'मानद  कैकेयीका भी उसके सगे-सम्बच्धियों एवं बन्धु-बान्धवोंसहित वध कर डालूँगा। आज  कैकेयीरूप महान् पापसे मुक्त हो जाय
! आज मैं अपने रोके हुए क्रोध  ध और तिरस्कारको शत्रुकी सेनाओंपर उसी प्रकार  छोड़ूँगा, जैसे सूखे घास-फूँसके ढेरमें आग लगा दी जाय
“अपने तीखे बाणोंसे शत्रुओंके शरीरोंके  रकतसे सींच दूँगा
मनुष्योंको  के टुकड़े-टुकड़े करके मैं अभी चित्रकूटके इस वनको  'मेरे बाणोंसे विदीर्ण हुए हृदयवाले हाथियों और घोड़ोंको तथा मेरे हाथसे मारे गये | भी गीदड़ आदि मांसभक्षी जन्तु इधर-उघर घसीटें
“इस महान् वनमें सेनासहित भरतका वध करके मैं घनुष और बाणके ऋणसे उऋण हो  जाऊँगा--इसमें संशय नहीं है!
