श्रीरामका लक्ष्मणके रोषको शान्त करके भरतके सद्भावका वर्णन करना, लक्ष्मणका लज्जित हो श्रीरामके पास खड़ा होना और भरतकी सेनाका पर्वतके नीचे छावनी डालना  लक्ष्मण भरतके प्रति रोषावेशके कारण क्रोघवश अपना विवेक खो बैठे थे, उस अवस्थामें  श्रीरामने उन्हें समझा-बुझाकर शान्त किया  और इस प्रकार कहा --
“लक्ष्मण! महाबली और महान् उत्साही भरत जब स्वयं यहाँ आ गये हैं, तब इस समय  यहाँ घनुष अथवा ढाल-तलवारसे क्या काम  महै?
“लक्ष्मण! पिताके सत्यकी रक्षाके  लिये प्रतिज्ञा करके यदि मैं युद्धमें भरतको मारकर  उनका राज्य छीन लूँ तो संसारमें मेरी कितनी निन्दा होगी, फिर उस कलंकित राज्यको लेकर मैं  क्या करूँगा?
“अपने बन्धु-बान्धवों या मित्रोंका  विषमिश्रित भोजनके समान सर्वथा त्याग देने योग्य है; उसे मैं कदापि ग्रहण नहीं करूँगा
“लक्ष्मण! मैं तुमसे प्रतिज्ञापूर्वक कहता हूँ कि-- धर्म, अर्थ, काम और पृथ्वीका राज्य भी  मैं तुम्हीं लोगोंके लिये चाहता हूँ
इस बातकी सच्चारइके लिये मैं अपना घनुष  अनग्निदेव जलाकर भस्म कर डालें
'सौम्य लक्ष्मण! समुद्रसे घिरी हुःड यह पृथिवी मेरे लिये दुर्लभ नहीं है, परंतु मैं अधर्मसे इन्द्रका पद पानेकी भी इच्छा नहीं कर सकता
“मानद! भरतको, तुमको और शत्रुघ्नको छोड़कर यदि मुझे कोरशड सुख मिलता हो तो उसे  “वीर! पुरुषप्रवर! भरत बड़े भ्रातृभक्त हैं। वे मुझे प्राणोंसे भी बढ़कर प्रिय हैं। मुझे तो ऐसा मालूम होता है, भरतने अयोध्यामें आनेपर जब सुना है कि मैं तुम्हारे और जानकीके साथ जटा- वल्कल घारण करके वनमें आ गया हूँ, तब उनकी इन्द्रियाँ शोकसे व्याकुल हो उठी हैं और वे  विनाश करके जिस घनकी प्राप्ति होती हो, वह तो  “सुमित्राकुमार! मैं भाइयोंके संग्रह और सुखके लिये ही राज्यकी भी इच्छा करता हूँ और  नुष छूकर शपथ खाता हूँ।
कुलधघर्मका विचार करके स्नेहयुक्त हृदयसे हमलोगोंसे मिलने आये हैं। इन भरतके आगमनका  इसके सिवा दूसरा को/ड उद्देश्य नहीं हो सकता
"माता कैकेयीके प्रति कुपित हो, उन्हें कठोर वचन सुनाकर और पिताजीको प्रसन्न करके श्रीमान् भरत मुझे राज्य देनेके लिये आये हैं
'भरतका हमलोगोंसे मिलनेके लिये आना सर्वथा समयोचित है। वे हमसे मिलनेके योग्य हैं। हमलोगोंका कोइ अहित करनेका विचार तो वे कभी मनमें भी नहीं ला सकते
'भरतने तुम्हारे प्रति पहले कब कौन-सा अप्रिय बर्ताव किया है, जिससे आज तुम्हें उनसे ऐसा भय लग रहा है और तुम उनके विषयमें इस तरहकी आशइड्डा कर रहे हो?
“भरतके आनेपर तुम उनसे कोइ कठोर या अप्रिय वचन न बोलना। यदि तुमने उनसे को प्रतिकूल बात कही तो वह मेरे ही प्रति कही हु/इ समझी जायगी
“सुमित्रानन्दन! कितनी ही बड़ी आपत्ति क्यों न आ जाय, पुत्र अपने पिताको कैसे मार सकते हैं? अथवा भाईइ अपने प्राणोंके समान प्रिय भाइकी हत्या कैसे कर सकता है?
“यदि तुम राज्यके लिये ऐसी कठोर बात कहते हो तो मैं भरतसे मिलनेपर उन्हें कह दूँगा कि तुम यह राज्य लक्ष्मणको दे दो
“लक्ष्मण! यदि मैं भरतसे यह कहूँ कि “तुम राज्य इन्हें दे दो तो वे 'बहुत अच्छा” कहकर अवश्य मेरी बात मान लेंगे!
अपने घर्मपरायण भा#इके ऐसा कहनेपर उन्हींके हितमें तत्पर रहनेवाले लक्ष्मण लज्जावश मानो अपने अज्लेंमें ही समा गये--लाजसे गड़ गये
श्रीरामका पूर्वोक्त वचन सुनकर लज्जित हुए लक्ष्मणने कहा--'भैया! मैं समझता हूँ, हमारे पिता महाराज दशरथ स्वयं ही आपसे मिलने आये हैं!
लक्ष्मणको लज्जित हुआ देख श्रीरामने उत्तर दिया-- “मैं भी ऐसा ही मानता हूँ कि हमारे महाबाहु पिताजी ही हमलोगोंसे मिलने आये हैं
अथवा मैं ऐसा समझता हूँ कि हमें सुख भोगनेके योग्य मानते हुए पिताजी वनवासके  कष्टका विचार करके हम दोनोंको निश्चय ही घर लौटा ले जायँगे
"मेरे पिता रघुकुलतिलक श्रीमान् महाराज दशरथ अत्यन्त सुखका सेवन करनेवाली इन विदेहराजनन्दिनी सीताको भी वनसे साथ लेकर ही घरको लौटेंगे
“अच्छे घोड़ोंके कुलमें उत्पन्न हुए ये ही वे दोनों वायुके समान वेगशाली, शीघ्रगामी, वीर एवं मनोरम अपने उत्तम घोड़े चमक रहे हैं
्र्न  “परम बुद्धिमान् पिताजीकी सवारीमें रहनेवाला यह वही विशालकाय शत्रुंजय नामक बूढ़ा गजराज है, जो सेनाके मुहानेपर झूमता हुआ चल रहा है
“महाभाग! परंतु इसके ऊपर पिताजीका वह विश्वविख्यात दिव्य श्वेतछत्र मुझे नहीं दिखायी देता है-- इससे मेरे मनमें संशय उत्पन्न होता है
“लक्ष्मण! अब मेरी बात मानो और पेड़से नीचे उतर आओ।* धर्मात्मा श्रीरामने सुमित्राकुमार लक्ष्मणसे जब ऐसी बात कही, तब युद्धमें विजय पानेवाले लक्ष्मण उस शाल वृक्षके अग्रभागसे उतरे और श्रीरामके पास हाथ जोड़कर खड़े हो गये
उघर भरतने सेनाको आज्ञा दी कि “यहाँ किसीको हमलोगोंके द्वारा बाघा नहीं पहुँचनी चाहिये।” उनका यह आदेश पाकर समस्त सैनिक पर्वतके चारों ओर नीचे ही ठहर गये
उस समय हाथी, घोड़े और मनुष्योंसे भरी हुई/इ इक्ष्वाकुवंशी नरेशकी वह सेना पर्वतके आस-पासकी डेढ़ योजन (छ कोस) भूमि घेरकर पड़ाव डाले हुए थी
नीतिज्ञ भरत धर्मको सामने रखते हुए गर्वको त्यागकर रघुकुलनन्दन श्रीरामको प्रसन्न करनेके लिये जिसे अपने साथ ले आये थे, वह सेना चित्रकूट पर्वतके समीप बड़ी शोभा पा रही थी
