श्रीराम और लक्ष्मणके द्वारा विराधका वध  रघुकुलके श्रेष्ठ वीर ककुत्स्थकुलभूषण श्रीराम और लक्ष्मणको राक्षस लिये जा रहा है-- यह देखकर सीता अपनी दोनों बाँहें पर उठाकर जोर-जोरसे रोने-चिल्लाने लगीं--
हाय! इन सत्यवादी, शीलवान् और शुद्ध आचारविचार वाले दशरथनन्दन श्रीराम और लक्ष्मणको यह रौद्ररूपघारी राक्षस लिये जा रहा है
क्षसशिरोमणे! तुम्हें नमस्कार है। इस वनमें रीछ, व्याप्र और चीते मुझे खा जायँगे, इसलिये तुम मुझे ही ले चलो, किंतु इन दोनों ककुत्स्थवंशी वीरोंको छोड़ दो'
विदेहनन्दिनी सीताकी यह बात सुनकर वे दोनों वीर श्रीराम और लक्ष्मण उस दुरात्मा राक्षसका वध करनेमें शीघ्रता करने लगे
सुमित्राकुमार लक्ष्मणने उस राक्षसकी बायीं और श्रीरामने उसकी दाहिनी बाँह बड़े वेगसे तोड़ डाली
भुजाओंके टूट जानेपर वह मेघके समान काला राक्षस व्याकुल हो गया और शीघ्र ही मूर्च्छित होकर वजे द्वारा टूटे हुए पर्वतशिखरकी भाँति पृथ्वीपर गिर पड़ा
तब श्रीराम और लक्ष्मण विराधको भुजाओं, मुक्कों और लातोंसे मारने लगे तथा उसे उठा-उठाकर पटकने और पृथ्वीपर रगड़ने लगे
बहुसंख्यक बाणोंसे घायल और तलवारोंसे क्षतवि क्षत होनेपर तथा पृथ्वीपर बार-बार रगड़ा जानेपर भी वह राक्षस मरा नहीं
अवध्य तथा पर्वतके समान अचल विराधको बारंबार देखकर भयके अवसरोंपर अभय देनेवाले श्रीमान् रामने लक्ष्मणसे यह बात कही--
'पुरुषसिंह! यह राक्षस तपस्यासे (वर पाकर) अवध्य हो गया है। इसे शस्त्रके द्वारा युद्धमें नहीं जीता जा सकता। इसलिये हमलोग निशाचर विराधको पराजित करनेके लिये अब गडट्ढा खोदकर गाड़ दें
“लक्ष्मण! हाथीके समान भयंकर तथा रौद्र तेजवाले इस राक्षसके लिये इस वनमें बहुत बड़ा गड्ढा खोदो'
पे  थ्य  इस प्रकार लक्ष्मणको गट्ठा खोदनेकी आज्ञा देकर पराक्रमी श्रीराम अपने एक पैरसे  विराधका गला दबाकर खड़े  हो गये
श्रीरामचन्द्रजीकी कही  | हु/ड़ यह बात सुनकर राक्षस विराधने पुरुषप्रवर श्रीरामसे यह  विनययुक्त बात कही-..
“पुरुषसिंह! नसश्रेष्ठ! आपका बल देवराज इन्द्रके समान है। मैं आपके हाथसे मारा गया।  मोहवश पहले मैं आपको पहचान न सका
ही श्रीरामचन्द्रजी हैं। यह महायशस्वी लक्ष्मण हैं
“तात! आपके द्वारा माता कौसल्या उत्तम संतानवाली हुइ हैं। मैं यह जान गया कि आप  महाभागा विदेहनन्दिनी सीता हैं और ये आपके छोटे भारइ
"मुझे शापके कारण इस भयंकर राक्षसशरीरमें आना पड़ा था। मैं तुम्बुरु नामक गन्धर्व हूँ।  कुबेरने मुझे राक्षस होनेका शाप  “जब मैंने उन्हें प्रसनन करनेकी चेष्टा की, तब वे महायशस्वी कुबेर मुझसे इस प्रकार बोले  दिया था
पे |  ले  -- गन्धर्व! जब दशरथनन्दन श्रीराम युद्धमें तुम्हारा वध करेंगे, तब तुम अपने पहले स्वरूपको  प्राप्त होकर स्वर्गलोकको जा  ओगे
“मैं रम्भा नामक अप्सरामें आसक्त था, इसलिये एक दिन ठीक समयसे उनकी सेवामें  उपस्थित न हो सका। इसीलिये  लिये कुपित हो राजा वैश्रवण (कुबेर) ने मुझे पूर्वोॉक्त शाप देकर  उससे छूटनेकी अवधि बतायी थी
'शत्रुओंको संताप देनेवाले रघुवीर! आज आपकी कृपासे मुझे उस भयंकर शापसे  छुटकारा मिल गया। आपका  कल्याण हो, अब मैं अपने लोकको जाऊँगा
“तात! यहाँसे डेढ़ योजनकी दूरीपर सूर्यके समान तेजस्वी प्रतापी और घ॒र्मात्मा महामुनि शरभड़ निवास करते हैं। उनके पास आप शीघ्र चले जाइये, वे आपके कल्याणकी बात  बतायेंगे
“श्रीराम! आप मेरे शरीरको गड्ढेमें गाड़कर कुशलपूर्वक चले जाइये। मरे हुए राक्षसोंके शरीरको गट्ढेमें गाड़ना (कब्र खोदकर उसमें दफना देना) यह उनके लिये सनातन (परम्पराप्राप्त)  घर्म है
"जो राक्षस गड्टेमें गाड़ दिये जाते हैं, उन्हें सनातन लोकोंकी प्राप्ति होती है। ' श्रीरामसे ऐसा कहकर बाणोंसे पीड़ित हुआ महाबली विराध (जब उसका शरीर गड्ढेमें डाला गया, तब) उस शरीरको छोड़कर स्वर्गलोकको चला गया
(वह किस तरह गट्ठेमें डाला गया?--यह बात अब बतायी जाती है--) उसकी बात सुनकर श्रीरघुनाथजीने लक्ष्मणको आज्ञा दी-- लक्ष्मण! भयंकर कर्म करनेवाले तथा हाथीके समान भयानक इस राक्षसके लिये इस वनमें बहुत बड़ा गड्ढा खोदो'
इस प्रकार लक्ष्मणको गड्ढा खोदनेका आदेश दे पराक्रमी श्रीराम एक पैरसे विराधका गला दबाकर खड़े हो गये
तब लक्ष्मणने फावड़ा लेकर उस विशालकाय विराधके पास ही एक बहुत बड़ा गटड्ढा खोदकर तैयार किया
तब श्रीरामने उसके गलेको छोड़ दिया और लक्ष्मणने खूँटे-जैसे कानवाले उस विराधको उठाकर उस गड्ढेमें डाल दिया, उस समय वह बड़ी भयानक आवाजमें जोर-जोरसे गर्जना कर रहा था
युद्धमें स्थिर रहकर शीघ्रतापूर्वक पराक्रम प्रकट करनेवाले उन दोनों भारए|ड श्रीराम और लक्ष्मणने रणमूमिमें क्रूरतापूर्ण कर्म करनेवाले उस भयंकर राक्षस विराधको बलपूर्वक उठाकर गड्ढेमें फेंस्क दिया। उस समय वह जोर-जोरसे चिल्ला रहा था। उसे गड्ठेमें डालकर वे दोनों बन्धु बड़े प्रसन्न हुए
महान् असुर विराधका तीखे शस्त्रसे वध होनेवाला नहीं है, यह देखकर अत्यन्त कुशल दोनों भाएइ नरश्रेष्ठ श्रीराम और लक्ष्मणने उस समय गट्ढा खोदकर उस गड्ढेमें उसे डाल दिया और उसे मिट्टीसे पाटकर उस राक्षसका वध कर डाला
वास्तवमें श्रीरामके हाथसे ही हठपूर्वक मरना उसे अभीष्ट था। उस अपनी मनोवाजञ्छित मृत्युकी प्राप्तिके उद्देश्यसे स्वयं वनचारी विराधने ही श्रीरामको यह बता दिया था कि शस्त्रद्वारा मेरा वध नहीं हो सकता
उसकी कही हुई/इ उसी बातको सुनकर श्रीरामने उसे गड्ढेमें गाड़ देनेका विचार किया था। जब वह गड्ढेमें डाला जाने लगा, उस समय उस अत्यन्त बलवान् राक्षसने अपनी चिल्लाहटसे सारे वनप्रान्तको गुँजा दिया
राक्षस विराधको पृथ्वीके अंदर गड्ढेमें गिराकर श्रीराम और लक्ष्मणने बड़ी प्रसन्नताके साथ उसे ऊपरसे बहुतेरे पत्थर डालकर पाट दिया। फिर वे निर्भय हो उस महान् वनमें साननन््द विचरने लगे
इस प्रकार उस राक्षसका वध करके मिथिलेश-कुमारी सीताको साथ ले सोनेके विचित्र घनुषोंसे सुशोभित हो वे दोनों भा आकाशमें स्थित हुए चन्द्रमा और सूर्यकी भाँति उस महान् वनमें आनन्दमग्न हो विचरण करने लगे
