सीताका श्रीरामसे विसपराध प्राशियोंको ने और अहिंसा-धर्मका पालन करनेके लिये अनुरोध  सुतीक्षणकी आज्ञा लेकर वनकी ओर प्रस्थित हुए अपने स्वामी रघुकुलनन्दन श्रीरामसे सीताने स्नेहमरी मनोहर वाणीमें इस प्रकार कहा--
आर्यपुत्र! यद्यपि आप महान् पुरुष हैं तथापि अत्यन्त सूक्ष्म विधिसे विचार करेपर आप अधर्मको प्राप्त हो रहे हैं। जब कामजनित व्यसनसे आप सर्वथा निवृत्त हैं, तब यहाँ इस अधर्मसे भी बच सकते हैं
“इस जगत्में कामसे उत्पन्न होनेवाले तीन ही व्यसन होते हैं। मिथ्याभाषण बहुत बड़ा व्यसन है, किंतु उससे भी भारी दो व्यसन और हैं--परस्त्रीगमन और बिना वैरके ही दूसरोंके प्रति क्रूरतापूर्ण बर्ताव। रघुनन्दन! इनमेंसे मिथ्याभाषणरूप व्यसन तो न आपमें कभी हुआ है और न आगे होगा ही
“परस्त्रीविषयक अभिलाषा तो आपको हो ही कैसे सकती है? नरेन्द्र! धर्मका नाश करनेवाली यह कुत्सित इच्छा न आपके मनमें कभी हुड थी, न है और न भविष्यमें कभी होनेकी सम्भावना ही है। राजकुमार श्रीराम! यह दोष तो आपके मनमें भी कभी उदित नहीं हुआ है। (फिर वाणी और क्रियामें कैसे आ सकता है?) आप सदा ही अपनी घर्मपलीमें अनुरक्त रहनेवाले, घर्मनिष्ठ, सत्यप्रतिज्ञ तथा पिताकी आज्ञाका पालन करनेवाले हैं। आपमें घ॒र्म और सत्य दोनोंकी स्थिति है। आपमें ही सब कुछ प्रतिष्ठित है
'महाबाहो! जो लोग जितेद्धिय हैं, वे सदा सत्य और घ॒र्मको पूर्णरपसे घारण कर सकते हैं। शुभदर्शी महापुरुष! आपकी जितेन्द्रियताकों मैं अच्छी तरह जानती हूँ (इसीलिये मुझे विश्वास है कि आपमें पूर्वोक्त दोनों दोष कदापि नहीं रह सकते)
“परंतु दूसरोंके प्राणोंकी हिंसारूप जो यह तीसरा भयंकर दोष है, उसे लोग मोहवश बिना वैरविर श्शेघके भी किया करते हैं। वही दोष आपके सामने भी उपस्थित है
“वीर! आपने दण्डकारण्यनिवासी ऋषियोंकी रक्षाके लिये युद्धमें राक्षरोंका वध करनेकी प्रतिज्ञा की है
कट  य्क  “इसीके लिये आप भाईइके साथ घनुष-बाण लेकर दण्डकारण्यके नामसे विख्यात वनकी ओर प्रस्थित हुए हैं
“अत आपको इस घोर कर्मके लिये प्रस्थित हुआ देख मेरा चित्त चिन्तासे व्याकुल हो उठा है। आपके प्रतिज्ञा-पालनरूप व्रतका विचार करके मैं सदा यही सोचती रहती हूँ कि कैसे आपका कल्याण हो?
“वीर! मुझे इस समय आपका दण्डकारण्यमें जाना अच्छा नहीं लगता है। इसका कया कारण है--यह बता रही हूँ; आप मेरे मुँहसे सुनिये
“आप हाथमें घनुष-बाण लेकर अपने भाईइके साथ वनमें आये हैं। सम्भव है, समस्त वनचारी राक्षसोंको देखकर कदाचित् आप उनके प्रति अपने बाणोंका प्रयोग कर बैठें
जैसे आगके समीप रखे हुए #इंघन उसके तेजरूप बलको अत्यन्त उद्दीप्त कर देते हैं, उसी प्रकार जहाँ क्षत्रियोंक पास घनुष हो तो वह उनके बल और प्रतापको उधित कर देता है
महाबाहो! पूर्वकालकी बात है, किसी पवित्र वनमें, जहाँ मृण और पक्षी बड़े आनन्दसे रहते थे, एक सत्यवादी एवं पवित्र तपस्वी निवास करते थे
“न््हींकी तपस्यामें विघ्न डालनेके लिये शचीपति इन्द्र किसी योद्धाका रूप घारण करके हाथमें तलवार लिये एक दिन उनके आश्रमपर आये
उन्होंने मुनिके आश्रममें अपना उत्तम खड़ग रख दिया। पवित्र तपस्यामें लगे हुए मुनिको घरोहरके रूपमें वह खड्ग दे दिया
“उस शस्त्रको पाकर मुनि उस घरोहरकी रक्षामें लग गये। वे अपने विश्वासकी रक्षाके लिये वनमें विचरते समय भी उसे साथ रखते थे
“"धरोहरकी रक्षामें तत्पर रहनेवाले वे मुनि फल-मूल लानेके लिये जहाँ-कहीं भी जाते, उस खड्गको साथ लिये बिना नहीं जाते थे
“तप ही जिनका घन था, उन मुनिने प्रतिदिन शस्त्र ढोते रहनेके कारण क्रमश तपस्याका निश्चय छोड़कर अपनी बुद्धिको क्रूरतापूर्ण बना लिया
“फिर तो अधर्मने उन्हें आकृष्ट कर लिया। वे मुनि प्रमादवश रौद्र-कर्ममें तत्पर हो गये और उस शस्त्रके सहवाससे उन्हें नरकमें जाना पड़ा
“इस प्रकार शस्त्रका संयोग होनेके कारण पूर्वकालमें उन तपस्वी मुनिको ऐसी दुर्दशा भोगनी पड़ी। जैसे आगका संयोग ंधनोंको जलानेका कारण होता है, उसी प्रकार शस्त्रोंका संयोग शस्त्रधारीके हृदयमें विकारका उत्पादक कहा गया है
मेरे मनमें आपके प्रति जो स्नेह और विशेष आदर है, उसके कारण मैं आपको उस प्राचीन घटनाकी याद दिलाती हूँ तथा यह शिक्षा भी देती हूँ कि आपको घनुष लेकर किसी तरह बिना बैरके ही दण्डकारण्यवासी राक्षसोंके वघका विचार नहीं करना चाहिये। वीरवर! बिना अपराघके ही किसीको मारना संसारके लोग अच्छा नहीं समझेंगे
“अपने मन और इन्द्रियोंको वशमें रखनेवाले क्षत्रिय वीरोंके लिये वनमें घनुष घारण करनेका इतना ही प्रयोजन है कि वे संकटमें पड़े हुए प्राणियोंकी रक्षा करें
“कहाँ शस्त्र-घारण और कहाँ वनवास! कहाँ क्षत्रियका हिंसामय कठोर कर्म और कहाँ सब प्राणियोंपर दया करनारूप तप--ये परस्पर विरुद्ध जान पड़ते हैं। अत हमलोगोंको देशघर्मका ही आदर करना चाहिये (इस समय हम तपोवनरूप देशमें निवास करते हैं, अत यहाँके अहिंसामय घर्मका पालन करना ही हमारा कर्तव्य है)
“केवल शस्त्रका सेवन करनेसे मनुष्यकी बुद्धि कृपण पुरुषोंके समान कलुषित हो जाती है; अत आप अयोध्यामें चलनेपर ही पुन क्षात्रधर्मका अनुष्ठान कीजियेगा
'राज्य त्यागकर वनमें आ जानेपर यदि आप मुनिवृत्तिसे ही रहें तो इससे मेरी सास और श्वशुरको अक्षय प्रसन्नता होगी
“धर्मसे अर्थ प्राप्त होता है, धर्मसे सुखका उदय होता है और घर्मसे ही मनुष्य सब कुछ पा लेता है। इस संसारमें घर्म ही सार है
चतुर मनुष्य भिन-भिन्न वानप्रस्थोचित नियमोंके द्वारा अपने शरीरको क्षीण करके  यलपूर्वक घर्मका सम्पादन करते हैं; क्योंकि सुखदायक साधनसे सुखके हेतुभूत घर्मकी प्राप्ति नहीं होती है
'सौम्य! प्रतिदिन शुद्धचित्त होकर तपोवनमें घर्मका अनुष्ठान कीजिये। त्रिलोकीमें जो कुछ भी है, आपको तो वह सब कुछ यथार्थरूपसे विदित ही है
“मैंने नारीजातिकी स्वाभाविक चपलताके कारण ही आपकी सेवामें ये बातें निवेदन कर दी हैं। वास्तवमें आपको घर्मका उपदेश करनेमें कौन समर्थ है? आप इस विषयमें अपने छोटे  भा#इके साथ बुद्धिपूर्वक विचार कर लें। फिर आपको जो ठीक जंचे, उसे ही शीघ्रतापूर्वक करें"
