श्रीरामका ऋषियोंकी रक्षाके लिये राक्षसोंके वधके निमित्त की हु प्रतिज्ञाके पालनपर दृढ़ रहनेका विचार प्रकट करना  अपने स्वामीके प्रति भक्ति रखनेवाली विदेहकुमारी सीताकी कही हुः/इ यह बात सुनकर सदा धर्ममें स्थित रहनेवाले श्रीरामचन्द्रजीने जानकीको इस प्रकार उत्तर दिया--
देवि! घर्मको जाननेवाली जनककिशोरी! तुम्हारा मेरे ऊपर स्नेह है, इसलिये तुमने मेरे हितकी बात कही है। क्षत्रियोंक कुलधघर्मका उपदेश करती हु तुमने जो कुछ कहा है, वह तुम्हारे ही योग्य है
“देवि! मैं तुम्हें क्या उत्तर दूँ, तुमने ही पहल्ले यह बात कही है कि क्षत्रियलोग इसलिये घनुष घारण करते हैं कि किसीको दुःखी होकर हाहाकार न करना पड़े (यदि कोइ दुख या संकटमें पड़ा हो तो उसकी रक्षा की जाय)
'सीते! दण्डकारण्यमें रहकर कठोर व्रतका पालन करनेवाले वे मुनि बहुत दुखी हैं, इसीलिये मुझे शरणागतवत्सल जानकर वे स्वयं मेरे पास आये और शरणागत हुए
'भीरु! सदा ही वनमें रहकर फल-मूलका आहार करेवाले वे मुनि इन क्रूरकर्मा राक्षसोंके कारण कभी सुख नहीं पाते हैं। मनुष्योंके मांससे जीवननिर्वाह करनेवाले ये भयानक राक्षस उन्हें मारकर खा जाते हैं
“उन राक्षसोंके ग्रास बने हुए वे दण्डकारण्यवासी द्विजश्रेष्ठ मुनि हमलोगोंके पास आकर मुझसे बोले-- “प्रभो! हमपर अनुग्रह कीजिये!'
“उनके मुखसे निकली हुर'इ इस प्रकार रक्षाकी पुकार सुनकर और उनकी आज्ञा- पालनरूपी सेवाका विचार मनमें लेकर मैंने उनसे यह बात कही
महर्षियो! आप-जैसे ब्राह्मणोंकी सेवामें मुझे स्वयं ही उपस्थित होना चाहिये था, परंतु आप स्वयं ही अपनी रक्षाके लिये मेरे पास आये, यह मेरे लिये अनुपम लज्जाकी बात है; अत आप प्रसन् हों। बताइये, मैं आपलोगोंकी कया सेवा करूँ?” यह बात मैंने उन ब्राह्मणोंके सामने कही
“तब उन सभीने मिलकर अपना मनोभाव इन वचनोंमें प्रकट किया-- “श्रीराम!  दण्डकारण्यमें इच्छानुसार रूप घारण करनेवाले पहुँच रहा है, अत वहाँ उनके भयसे आप हमारी र  बहुत-से राक्षस रहते हैं। उनसे हमें बड़ा कष्ट क्षा करें
“निष्पाप रघुनन्दन! अग्निहोत्रका समय आनेपर तथा पर्वके अवसरोंपर ये अत्यन्त दुर्घर्ष  मांसभोजी राक्षस हमें घर दबाते हैं
'शाक्षसोंद्वारा आक्रान्त होनेवाले हम तपस्वी तापस सदा अपने लिये कोरशड आश्रय ढूँढ़ते  रहते हैं, अत आप ही हमारे परम आश्रय हों
'रघुनन्दन! यद्यपि हम तपस्याके प्रभावसे इच्छानुसार इन राक्षसोंका वध करेमें समर्थ हैं  तथापि चिरकालसे उपार्जित किये हुए तपको खण्डित  ण्डित करना नहीं चाहते हैं; क्योंकि तपमें सदा  ही बहुत-से विघ्न आते रहते हैं तथा इसका सम्पादन बहुत ही कठिन होता है
“यही कारण है कि राक्षसोंके ग्रास बन जानेपर भी हम उन्हें शाप नहीं देते हैं, इसलिये दण्डकारण्यवासी निशाचरोंसे पीड़ित हुए हम तापसोंकी भाइसहित आप रक्षा करें; क्योंकि इस वनमें अब आप ही हमारे रक्षक हैं'
“जनकनन्दिनि! दण्डकारण्यमें ऋषियोंकी करनेकी प्रतिज्ञा की है
यह बात सुनकर मैंने पूर्णरूपसे उनकी रक्षा  “मुनियोंके सामने यह प्रतिज्ञा करके अब  मैं जीते-जी इस प्रतिज्ञाको मिथ्या नहीं कर  सकूँरुगा; क्योंकि सत्यका पालन मुझे सदा ही प्रिय है
'सीते! मैं अपने प्राण छोड़ सकता हूँ, तुम्हारा और लक्ष्मणका भी परित्याग कर सकता हूँ,  किंतु अपनी प्रतिज्ञाको, विशेषत ब्राह्मणोंके लिये की गयी प्रतिज्ञाको मैं कदापि नहीं तोड़  सकता
“इसलिये ऋषियोंकी रक्षा करना मेरे लिये आवश्यक कर्तव्य है। विदेहनन्दिनि! ऋषियोंके  बिना कहे ही उनकी मुझे रक्षा करनी चाहिये थी; फिर जब उन्होंने स्वयं कहा और मैंने प्रतिज्ञा भी  कर ली, तब अब उनकी रक्षासे कैसे मुँह मोड़ सकता हूँ
'सीते! तुमने स्नेह और सौहार्दवश जो मुझसे ये बातें कही हैं, इससे मैं बहुत संतुष्ट हूँ;  क्योंकि जो अपना प्रिय न हो, उसे कोइ हितकर  उपदेश नहीं देता
“शोभने! तुम्हारा यह कथन तुम्हारे योग्य तो है ही, तुम्हारे कुलके भी सर्वथा अनुरूप है। तुम मेरी सहधर्मिणी हो और मुझे प्राणोंसे भी बढ़कर प्रिय हो!
महात्मा श्रीरामचन्द्रजी अपनी प्रिया मिथिलेशकुमारी सीतासे ऐसा वचन कहकर हाथमें घनुष ले लक्ष्मणके साथ रमणीय तपोवनोंमें विचरण करने लगे
