पद्जाप्सर तीर्थ एवं माण्डकर्णि मुनिकी कथा, विभिन्न आश्रमोंमें घूमकर श्रीराम आदिका सुतीक्षणके आश्रममें आना, वहा कुछ कालतक रहकर उनकी आज्ञासे अगस्त्यके भा तथा अगस्त्यके आश्रमपर जाना तथा अगस्त्यके प्रभावका वर्णन  तदनन्तर आगे-आगे श्रीराम चले, बीचमें परम सुन्दरी सीता चल रही थीं और उनके पीछे हाथमें घनुष लिये लक्ष्मण चलने लगे
सीताके साथ वे दोनों भारइ भाँति-भाँतिके पर्वतीय शिखरों, वनों तथा नाना प्रकारकी रमणीय नदियोंको देखते हुए अग्रसर होने लगे
उन्होंने देखा, कहीं नदियोंके तटोंपर सारस और चक्रवाक विचर रहे हैं और कहीं खिले हुए कमलों और जलचर पक्षियोंसे युक्त सरोवर शोभा पाते हैं
कहीं चितकबरे मृग यूथ बाँघे चले जा रहे थे, कहीं बड़े-बड़े सींगवाले मदमत्त मैंसे तथा बढ़े हुए दाँतवाले जंगली सूअर और वृक्षोंके वैरी दन्तार हाथी दिखायी देते थे
दूरतक यात्रा तै करनेके बाद जब सूर्य अस्ताचलको जाने लगे, तब उन तीनोंने एक साथ देखा--सामने एक बड़ा ही सुन्दर तालाब है, जिसकी लम्बाइ-चौड़ारइ एक-एक योजनकी जान पड़ती है
वह सरोवर लाल और श्वेत कमलोंसे भरा हुआ था। उसमें क्रीड़ा करते हुए झुंड-के-झुंड हाथी उसकी शोभा बढ़ाते थे। तथा सारस, राजहंस और कलहंस आदि पक्षियों एवं जलमें उत्पन होनेवाले मत्स्य आदि जन्तुओंसे वह व्याप्त दिखायी देता था
स्वच्छ जलसे भरे हुए उस रमणीय सरोवरमें गाने-बजानेका शब्द सुनायी देता था, किंतु कोइ दिखायी नहीं दे रहा था
तब श्रीराम और महारथी लक्ष्मणने कौतूृहलवश अपने साथ आये हुए घर्मभृत् नामक मुनिसे पूछना आरम्भ किया--
भहामुने! यह अत्यन्त अद्भुत संगीतकी घ्वनि सुनकर हम सब लोगोंको बड़ा कौतूहल हो रहा है। यह क्या है, इसे अच्छी तरह बताइये!
श्रीरामचन्द्रजीके इस प्रकार पूछनेपर घ॒र्मात्मा घर्ममृत् नामक मुनिने तुरंत ही उस सरोवरके प्रभावका वर्णन आरम्भ किया--.
“श्रीराम! यह पद्ञाप्स? नामक सरोवर है, जो सर्वदा अगाध जलसे भरा रहता है। माण्डकर्णि नामक मुनिने अपने तपके द्वारा इसका निर्माण किया था
हामुनि माण्डकर्णिने एक जलाशयमें रहकर केवल वायुका आहार करते हुए दस सहस्र वर्षोंतक तीव्र तपस्या की थी
“उस समय अग्नि आदि सब देवता उनके तपसे अत्यन्त व्यथित हो उठे और आपसमें मिलकर वे सब-के-सब इस प्रकार कहने लगे
जान पड़ता है, ये मुनि हमलोगोंमेंसे किसीके स्थानको लेना चाहते हैं, ऐसा सोचकर वे सब देवता वहाँ मन-ही-मन उद्विग्न हो उठे
“तब उनकी तपस्यामें विघ्त डालनेके लिये सम्पूर्ण देवताओंने पाँच प्रधान अप्सराओंको नियुक्त किया, जिनकी अड्डकात्ति विद्युत्के समान चच्नल थी
“तदनन्तर जिन्होंने लौकिक एवं पारलौकिक धर्माधर्मका ज्ञान प्राप्त कर लिया था, उन मुनिको उन पाँच अप्सराओंने देवताओंका कार्य सिद्ध करनेके लिये कामके अधीन कर दिया
'मुनिकी पली बनी हुरइ वे ही पाँच अप्सराएँ यहाँ रहती हैं। उनके रहनेके लिये इस तालाबके भीतर घर बना हुआ है, जो जलके अंदर छिपा हुआ है
“उसी घरमें सुखपूर्वक रहती हु/इ पाँचों अप्सराएँ तपस्याके प्रभावसे युवावस्थाको प्राप्त हुए मुनिको अपनी सेवाओंसे संतुष्ट करती हैं
“क्रीड़ा-विहारमें लगी हुई/'ड उन अप्सराओंके ही वाद्योंकी यह ध्वनि सुनायी देती है, जो भूषणोंकी झनकारके साथ मिली हुईइ है। साथ ही उनके गीतका भी मनोहर शब्द सुन पड़ता है!
अपने भाइके साथ महायशस्वी श्रीरघुनाथजीने उन भावितात्मा महर्षिके इस कथनको यह तो बढ़े आश्चर्यकी बात है? यों कहकर स्वीकार किया
इस प्रकार कहते हुए श्रीरामचन्द्रजीको एक आश्रममण्डल दिखायी दिया, जहाँ सब ओर कुश और वल्कल वस्त्र फैले हुए थे। वह आश्रम ब्राह्मी लक्ष्मी (ब्रह्मतेज) से प्रकाशित होता  था
विदेहनन्दिनी सीता तथा लक्ष्मणके साथ उस तेजस्वी आश्रममण्डलमें प्रवेश करके ककुत्स्थकुलभूषण श्रीरामने उस समय सुखपूर्वक निवास किया। वहाँके महर्षियोंने उनका बड़ा आदर-सत्कार किया
तदनन्तर महान् अस्त्रोंके ज्ञाता श्रीरामचन्द्रजी बारी-बारीसे उन सभी तपस्वी मुनियोंके आश्रमोंपर गये, जिनके यहाँ वे पहल्ले रह चुके थे। उनके पास भी (उनकी भक्ति देख) दुबारा जाकर रहे
कहीं दस महीने, कहीं साल भर, कहीं चार महीने, कहीं पाँच या छ महीने, कहीं इससे भी अधिक समय (अर्थात् सात महीने), कहीं उससे भी अधिक (आठ महीने), कहीं आधे मास अधिक अर्थात् साढ़े आठ महीने, कहीं तीन महीने और कहीं आठ और तीन अर्थात् ग्यारह महीनेतक श्रीरामचन्द्रजीने सुखपूर्वक निवास किया
इस प्रकार मुनियोंके आश्रमोंपर रहते और अनुकूलता पाकर आनन्दका अनुभव करते हुए उनके दस वर्ष बीत गये
इस प्रकार सब ओर घूम-फिरकर घर्मके ज्ञाता भगवान् श्रीराम सीताके साथ फिर सुतीक्षणके आश्रमपर ही लौट आये
शत्रुओंका दमन करनेवाले श्रीराम उस आश्रममें आकर वहाँ रहनेवाले मुनियोंद्वारा भलीभाँति सम्मानित हो वहाँ भी कुछ कालतक रहे
उस आश्रममें रहते हुए श्रीरामने एक दिन महामुनि सुतीक्षणके पास बैठकर विनीतभावसे कहा--
“भगवन्! मैंने प्रतिदिग बातचीत करनेवाले लोगोंके मुँहसे सुना है कि इस वनमें कहीं मुनिश्रेष्ठ अगस्त्यजी निवास करते हैं; किंतु इस वनकी विशालताके कारण मैं उस स्थानको नहीं जानता हूँ
“उन बुद्धिमान् महर्षिका सुन्दर आश्रम कहाँ है? मैं लक्ष्मण और सीताके साथ भगवान् अग्स्त्यको प्रसन्न करनेके लिये उन मुनीश्वरको प्रणाम करनेके उद्देश्यसे उनके आश्रमपर जाऊँ-- यह महान् मनोरथ मेरे हृदयमें चक्कर लगा रहा है
"मैं चाहता हूँ कि स्वयं भी मुनिवर अगस्त्यकी सेवा करुँ।” घर्मात्मा श्रीरमका यह वचन सुनकर सुतीक्षण मुनि बड़े प्रसन्न हुए और उन दशरथनन्दनसे इस प्रकार बोले--
रघुनन्दन! मैं भी लक्ष्मणसहित आपसे यही कहना चाहता था कि आप सीताके साथ महर्षि अगस्त्यके पास जायँ। सौभाग्यकी बात है कि इस समय आप स्वयं ही मुझसे वहाँ जानेके विषयमें पूछ रहे हैं
“श्रीराम! महामुनि अगस्त्य जहाँ रहते हैं, उस आश्रमका पता मैं अभी आपको बताये देता हूँ। तात! इस आश्रमसे चार योजन दक्षिण चले जाइये। वहाँ आपको अगस्त्यके भाइका बहुत बड़ा एवं सुन्दर आश्रम मिलेगा
“वहाँके वनकी भूमि प्राय समतल है तथा पिप्पलीका वन उस आश्रमकी शोभा बढ़ाता है। वहाँ फूलों और फलोंकी बहुतायत है। नाना प्रकारके पक्षियोंके कलरवोंसे गूँजते हुए उस रमणीय आश्रमके पास भाँति-भाँतिके कमलमण्डित सरोवर हैं, जो स्वच्छ जलसे भरे हुए हैं। हंस और कारण्डव आदि पक्षी उनमें सब ओर फैले हुए हैं तथा चक्रवाक उनकी शोभा बढ़ाते हैं
-
“श्रीराम! आप एक रात उस आश्रममें ठहरकर प्रातकाल उस वनखण्डके किनारे दक्षिण दिशाकी ओर जायँ। इस प्रकार एक योजन आगे जानेपर अनेकानेक वृक्षोंसे सुशोभित वनके रमणीय भागमें अगस्त्य मुनिका आश्रम मिलेगा
"वहाँ विदेहनन्दिनी सीता और लक्ष्मण आपके साथ सानन्द विचरण करेंगे क्योंकि बहुसंख्यक वृक्षोंसे सुशोभित वह वनप्रान्त बड़ा ही रमणीय है
“महामते! यदि आपने महामुनि अगस्त्यके दर्शनका निश्चित विचार कर लिया है तो आज ही वहाँकी यात्रा करनेका भी निश्चय करें"
मुनिका यह वचन सुनकर भाईइसहित श्रीरामचन्द्रजीने उन्हें प्रणाम किया और सीता तथा लक्ष्मणके साथ अगस्त्यजीके आश्रमकी ओर चल दिये
मार्ममें मिले हुए विचित्र-विचित्र वनों, मेघमालाके समान पर्वतमालाओं, सरोवरों और सरिताओंको देखते हुए वे आगे बढ़ते गये
इस प्रकार सुतीक्षणके बताये हुए मार्गसे सुखपूर्वक चलते-चलते श्रीरामचन्द्रजीने अत्यन्त हर्षमें भरकर लक्ष्मणसे यह बात कही-..
“सुमित्रानन्दन! निश्चय ही यह पुण्यकर्मोंका अनुष्ठान करनेवाले महात्मा अगस्त्यमुनिके भाईइका आश्रम दिखायी दे रहा है
क्योंकि सुतीक्षणजीने जैसा बतलाया था, उसके अनुसार इस वनके मार्ममें फूलों और फलोंके भारसे झुके हुए सहस्रों परिचित वृक्ष शोभा पा रहे हैं
“इस वनमें पकी हुः/इ पीपलियोंकी यह गन्ध वायुसे प्रेरित होकर सहसा इधर आयी है, जिससे कटु रसका उदय हो रहा है
“जहाँ-तहाँ लकड़ियोंके ढेर लगे दिखायी देते हैं और वैदूर्यमणिके समान रंगवाले कुश कटे हुए दृष्टिगोचर होते हैं
“यह देखो, जंगलके बीचमें आश्रमकी अग्निका घुआँ उठता दिखायी दे रहा है, जिसका अग्रभाग काले मेघोंके ऊपरी भाग-सा प्रतीत होता है
'यहाँके एकान्त एवं पवित्र तीर्थोमें स्नान करके आये हुए ब्राह्मण स्वयं चुनकर लाये हुए फूलोंसे देवताओंके लिये पुष्पोपहार अर्पित करते हैं
'सौम्य! मैंने सुतीक्षजीका कथन जैसा सुना था, उसके अनुसार यह निश्चय ही अगस्त्यजीके भाइका आश्रम होगा
“इन्हींके भा$इ पुण्यकर्मा अगस्त्यजीने समस्त लोकोंके हितकी कामनासे मृत्युस्वरूप वातापि और इल्वलका वेगपूर्वक दमन करके इस दक्षिण दिशाको शरण लेनेके योग्य बना दिया
“एक समयकी बात है, यहाँ क्रूर स्वभाववाला वातापि और इल्वल--ये दोनों भारठइ एक थ रहते थे। ये दोनों महान् असुर ब्राह्मणोंकी हत्या करनेवाले थे
“निर्दयी इल्वल ब्राह्मणका रूप घारण करके संस्कृत बोलता हुआ जाता और श्राद्धके लिये ब्राह्मणोंको निमनत्रण दे आता था। फिर मेष (जीवशाक) का रूप घारण करनेवाले अपने भारडड वातापिका संस्कार करके श्राद्धकल्पोक्त विधिसे ब्राह्मणोंको खिला देता था
वे ब्राह्मण जब भोजन कर लेते, तब इल्वल उच्च स्वर्से बोलता-- 'वातापे! निकलो!
'भा#इकी बात सुनकर वातापि भेड़ेके समान "में-में” करता हुआ उन ब्राह्मणोंके पेट फाड़- फाड़कर निकल आता था
श्य    
“इस प्रकार इच्छानुसार रूप घारण करनेवाले उन मांसभक्षी असुरोंने प्रतिदिन मिलकर सहसों ब्राह्मगोंका विनाश कर डाला
“उस समय देवताओंकी प्रार्थनासे महर्षि अगस्त्यने श्राद्धों शाकरूपधारी उस महान् असुरको जान-बूझकर भक्षण किया
“तदनन्तर श्राद्धकर्म सम्पन्न हो गया। ऐसा कहकर ब्राह्मणोंके हाथमें अवनेजनका जल दे इल्वलने भा#इको सम्बोधित करके कहा, “निकलो'
“इस प्रकार भारइको पुकारते हुए उस ब्राह्मणघाती असुससे बुद्धिमान् मुनिश्रेष्ठ अगस्त्यने हँसकर कहा--_ “जिस जीवशाकरुपघारी तेरे भार'इ राक्षसको मैंने खाकर पचा लिया, वह तो यमलोककमें जा पहुँचा है। अब उसमें निकलनेकी शक्ति कहाँ है'
'भा#इकी मृत्युको सूचित करनेवाले मुनिकि इस वचनको सुनकर उस निशाचरने क्रोधपूर्वक उन्हें मार डालनेका उद्योग आरम्म किया
“उसने ज्यों ही द्विजराज अगस्त्यपर घावा किया, त्यों ही उद्दीप्त तेजवाले उन मुनिने अपनी अनिनितुल्य दृष्टिसे उस राक्षसको दग्ध कर डाला। इस प्रकार उसकी मृत्यु हो गयी
“ब्राह्मणोंपर कृपा करके जिन्होंने यह दुष्कर कर्म किया था, उन्हीं महर्षि अगस्त्यके भाईइका यह आश्रम है, जो सरोवर और वनसे सुशोमित हो रहा है'
श्रीरामचन्द्रजी लक्ष्मणके साथ इस प्रकार बातचीत कर रहे थे। इतनेमें ही सूर्यदेव अस्त हो गये और संध्याका समय हो गया
तब भा#इके साथ विधिपूर्वक सायं संध्योपासना करके श्रीरामने आश्रममें प्रवेश किया और उन महर्षिके चरणोंमें मस्तक झुकाया
मुनिने उनका यथावत् आदर-सत्कार किया। सीता और लक्ष्मणसहित श्रीराम वहाँ फल- मूल खाकर एक रात उस आश्रममें रहे।। 
वह रात बीतनेपर जब सूर्योदय हुआ, तब श्रीरामचन्द्रजीने अगस्त्यके भाइसे विदा माँगते हुए कहा-- 'भगवन्! मैं आपके चरणोंमें प्रणाम करता हूँ। यहाँ रातभर बड़े सुखसे रहा हूँ। अब आपके बड़े भार'इ मुनिवर अगस्त्यका दर्शन करनेके लिये जाऊँगा। इसके लिये आपसे आज्ञा चाहता हूँ"
तब महर्षिने कहा, “बहुत अच्छा, जाइये।” इस प्रकार महर्षिसे आज्ञा पाकर भगवान् श्रीराम सुतीक्षणके बताये हुए मार्गसे वनकी शोभा देखते हुए आगे चले
श्रीरामने वहाँ मार्गमें नीवार (जलकदम्ब), कटहल, साखू, अशोक, तिनिश, चिरिबिल्व, महुआ, बेल, तेंदू तथा और भी सैकड़ों जंगली वृक्ष देखे, जो फूलोंसे भरे थे तथा खिली हुईड लताओंसे परिवेष्टित हो बड़ी शोभा पा रहे थे। उनमेंसे कइ वृक्षोंको हाथियोंने अपनी सूड़ोंसे तोड़कर मसल डाला था और बहुत-से वृक्षोंपर बैठे हुए वानर उनकी शोभा बढ़ाते थे। सैकड़ों मतवाले पक्षी उनकी डालियोंपर चहक रहे थे
उस समय कमलनयन श्रीराम अपने पीछे-पीछे आते हुए शोभावर्धक वीर लक्ष्मणसे, जो उनके निकट ही थे, इस प्रकार बोले--
यहाँके वृक्षोंके पत्ते जैसे सुने गये थे, वैसे ही चिकने दिखायी देते हैं तथा पशु और पक्षी क्षमाशील एवं शान्त हैं। इससे जान पड़ता है, उन भावितात्मा (शुद्ध अन्तकरणवाले) महर्षि अगस्त्यका आश्रम यहाँसे अधिक दूर नहीं है
“जो अपने कर्मसे ही संसारमें अगस्त्य' के नामसे विख्यात हुए हैं, उन्हींका यह आश्रम दिखायी देता है, जो थके-माँदे पथिकोंकी थकावटको दूर करनेवाला है
“इस आश्रमके वन यज्ञ-यागसम्बन्धी अधिक घूमोंसे व्याप्त हैं। चीरवस्त्रोंकी पंक्तियाँ इसकी शोभा बढ़ाती हैं। यहाँके मृगोंके झुंड सदा शान्त रहते हैं तथा इस आश्रममें नाना प्रकारके पक्षियोंके कलरव गूजते रहते हैं
“जिन पुण्यकर्मा महर्षि अगस्त्यने समस्त लोकोंकी हितकामनासे मृत्युस्वरूप राक्षसोंका वेगपूर्वक दमन करके इस दक्षिण दिशाको शरण लेनेके योग्य बना दिया तथा जिनके प्रभावसे राक्षस इस दक्षिण दिशाको केवल दूरसे भयभीत होकर देखते हैं, इसका उपभोग भी नहीं करते, उन्हींका यह आश्रम है
“पुण्यकर्मा महर्षि अगस्त्यने जबसे इस दिशामें पदार्पण किया है, तबसे यहाँके निशाचर वैरहित और शान्त हो गये हैं
“भगवान् अगस्त्यकी महिमासे इस आश्रमके आस-पास निर्वैरता आदि गुणोंके सम्पादनमें समर्थ तथा क्रूरकर्मा राक्षसोंके लिये दुर्नय होनेके कारण यह सम्पूर्ण दिशा नामसे भी तीनों लोकोंमें “दक्षिणा" ही कहलायी, इसी नामसे विख्यात हुःड तथा इसे “अगस्त्यकी दिशा? भी कहते हैं
“एक बार पर्वतश्रेष्ठ विन्ध्य सूर्यका मार्ग रोकनेके लिये बढ़ा था, किंतु महर्षि अगस्त्यके कहनेसे वह नम्न हो गया। तबसे आजतक निरन्तर उनके आदेशका पालन करता हुआ वह कभी नहीं बढ़ता
*वे दीर्घायु महात्मा हैं। उनका कर्म (समुद्रशोषण आदि कार्य) तीनों लोकोंमें विख्यात है। उन्हीं अगस्त्यका यह शोभासम्पन्न आश्रम है, जो विनीत मृगोंसे सेवित है
“ये महात्मा अगस्त्यजी सम्पूर्ण लोकोंके द्वारा पूजित तथा सदा सज्जनोंके हितमें लगे रहनेवाले हैं। अपने पास आये हुए हमलोगोंको वे अपने आशीर्वादसे कल्याणके भागी बनायँगे
"सेवा करनेमें समर्थ सौम्य लक्ष्मण! यहाँ रहकर मैं उन महामुनि अगस्त्यकी आराधना करूँगा और वनवासके शेष दिन यहीं रहकर बिताऊँगा
“देवता, गन्धर्व, सिद्ध और महर्षि यहाँ नियमित आहार करते हुए सदा अगस्त्य मुनिकी उपासना करते हैं
“ये ऐसे प्रभावशाली मुनि हैं कि इनके आश्रममें कोरः'ड झूठ बोलनेवाला, क्रूर, शठ, नृशंस अथवा पापाचारी मनुष्य जीवित नहीं रह सकता
यहाँ घर्मकी आराघना करनेके लिये देवता, यक्ष, नाग और पक्षी नियमित आहार करते हुए निवास करते हैं
“इस आश्रमपर अपने शरीरोंको त्यागकर अनेकानेक सिद्ध, महात्मा, महर्षि नूतन शरीरोंके साथ सूर्यतुल्य तेजस्वी विमानोंद्वारा स्वर्गलोकको प्राप्त हुए हैं
यहाँ सत्कर्मपरायण प्राणियोंद्वारा आराधित हुए देवता उन्हें यक्षत्व, अमरत्व तथा नाना प्रकारके राज्य प्रदान करते हैं
“सुमित्रानन्दन! अब हमलोग आश्रमपर आ पहुँचे। तुम पहले प्रवेश करो और महर्षियोंको सीताके साथ मेरे आगमनकी सूचना दो!
