पञ्नवटीके मार्गमें जटायुका मिलना और श्रीरामको अपना विस्तृत परिचय देना  पद्नवटी जाते समय बीचमें श्रीरामचन्द्रजीको एक विशालकाय गृप्न मिला, जो भयंकर पराक्रम प्रकट करनेवाला था
वनमें बैठे हुए उस विशाल पक्षीको देखकर महाभाग श्रीराम और लक्ष्मणने उसे राक्षस ही समझा और पूछा-- “आप कौन हैं?'
तब उस पक्षीने बड़ी मधुर और कोमल वाणीमें उन्हें प्रसन्न करते हुए-से कहा-- “बेटा! मुझे अपने पिताका मित्र समझो!
पिताका मित्र जानकर श्रीरामचन्द्रजीने गृप्रका आदर किया और शान्तभावसे उसका कुल एवं नाम पूछा
श्रीरामका यह प्रश्न सुनकर उस पक्षीने उन्हें अपने कुल और नामका परिचय देते हुए समस्त प्राणियोंकी उत्पत्तिका क्रम ही बताना आरम्भ किया
'महाबाहु रघुनन्दन! पूर्वकालमें जो-जो प्रजापति हो चुके हैं, उन सबका आदिसे ही वर्णन करता हूँ, सुनो
उन प्रजापतियोंमें सबसे प्रथम कर्दम हुए। तदनन्तर दूसरे प्रजापतिका नाम विकृत हुआ, तीसरे शेष, चौथे संश्रय और पाँचवें प्रजापति पराक्रमी बहुपुत्र हुए
“छठे स्थाणु, सातवें मरीचि, आठवें अत्रि, नवें महान् शक्तिशाली क्रतु, दसवें पुलस्त्य, ग्यारहवें अद्”िरा, बारहवें प्रचेता (वरुण) और तेरहवें प्रजापति पुलह हुए
'चौदहवें दक्ष, पंद्रहवें विवस्वान्ू, सोलहवें अरिष्टनेमि और सत्रहवें प्रजापति महातेजस्वी कश्यप हुए। रघुनन्दन! यह कश्यपजी अन्तिम प्रजापति कहे गये हैं।
“महायशस्वी श्रीराम! प्रजापति दक्षके साठ यशस्विनी कन्याएँ हुःं, जो बहुत ही विख्यात थीं
उनमेंसे आठ* सुन्दरी कन्याओंको प्रजापति कश्यपने पत्नीरुपमें ग्रहण किया। जिनके नाम इस प्रकार हैं-- अदिति, दिति, दनु, कालका, ताम्रा, क्रोधवशा, मनु और अनला
तदनन्तर उन कन्याओंसे प्रसन्न होकर कश्यपजीने फिर उनसे कहा-- 'देवियो! तुमलोग ऐसे पुत्रोंको जन्म दोगी, जो तीनों ल्ोकोंका भरण-पोषण करनेमें समर्थ और मेरे समान तेजस्वी  होंगे!
'महाबाहु श्रीराम! इनमेंसे अदिति, दिति, दनु और कालका--इन चारोंने कश्यपजीकी  कही हु/इ बातको मनसे ग्रहण किया; परंतु शेष स्त्रियोंने उधर मन नहीं लगाया। उनके मनमें  वैसा मनोरथ नहीं उत्पन्न हुआ
शत्रुओंका दमन करनेवाले रघुवीर! अदितिके गर्भसे तैंतीस देवता उत्पन्न हुए--बारह  आदित्य, आठ व॒सु, ग्यारह रुद्र और दो अश्विनीकुमार। शत्रुओंको ताप देनेवाले श्रीराम! ये ही  तैंतीस देवता हैं
“तात! दितिने दैत्य नामसे प्रसिद्ध यशस्वी पुत्रोंको जन्म दिया। पूर्वकालमें वन और  समुद्रोंसहित सारी पृथिवी उन्हींके अधिकारमें थी
'शत्रुदमन! दनुने अश्वग्नीव नामक पुत्रको उत्पन्न किया और कालकाने नरक एवं कालक  नामक दो पुत्रोंको जन्म दिया
तताम्राने क्रौद्ची, भासी, श्येनी, घृतराष्ट्री तथा शुकी --इन पाँच विश्वविख्यात कन्याओंको  उत्पन्न किया
“इनमेंसे क्रौद्धीने उल्लुओंको, भासीने भास नामक पक्षियोंको, श्येनीने परम तेजस्वी श्येनों  (बाजों) और गीघोंको तथा घृतराष्ट्रीन सब प्रकारके हंसों और कलहंसोंको जन्म दिया
“श्रीराम! आपका कल्याण हो, उसी भामिनी  मिनी घृतराष्ट्रीन चक्रवाक नामक पक्षियोंकों भी  उत्पन किया था। ताम्राकी सबसे छोटी पुत्री शुकीने नता नामवाली कन्याको जन्म दिया। नतासे  विनता नामवाली पुत्री उत्पन हुईड
“श्रीराम! क्रोधवशाने अपने पेटसे दस कन्याओंको जन्म दिया। जिनके नाम हैं-मृगी,  मृगमन्दा, हरी, भद्रमदा, मातड्री, शार्दूली, श्वेता  -
, सुरभी, सर्वलक्षणसम्पन्ना सुरसा और कद्ठुका
“नरेशोंमें श्रेष्ठ श्रीराम! मृगीकी संतान सारे मृग हैं और मृगमन्दाके ऋक्ष, सूमर और चमर
'भद्रमदाने इरावती नामक कन्याको जन्म दिया, जिसका पुत्र है ऐरावत नामक महान् गजराज, जो समस्त लोकोंको अभीष्ट है
“हरीकी संतानें हरि (सिंह) तथा तपस्वी (विचारशील) वानर तथा गोलांगूल (लंगूर) हैं। क्रोधवशाकी पुत्री शार्दूलीने व्याप्र नामक पुत्र उत्पन्न किये
“नरश्रेष्ठ! मातज्ीकी संतानें मातड़ दिग्गजको जन्म दिया
रोहिणी और यशस्विनी गन्धर्वी
(हाथी) हैं। काकुत्स्थ! श्वेताने अपने पुत्रके रूपमें एक  “श्रीराम! आपका भला हो। क्रोघवशाकी पुत्री सुरमी देवीने दो कन्याएँ उत्पन्न कीं--  'रोहिणीने गौओंको जन्म दिया और गन्धर्वीने घोड़ोंको ही पुत्ररुपमें प्रकट किया। श्रीराम!  सुरसाने नागोंको और कद्रूने पन्नगोंको जन्म दिया
मनुष्योंको जन्म दिया
“मुखसे ब्राह्मण उत्पन्न हुए और हृदयसे दोनों पैरोंसे शूद्रोंका --ऐसी प्रसिद्धि है
“नरश्रेष्ठ! महात्मा कश्यपकी पत्नी मनुने ब्राह्मण, क्षत्रिय, वैश्य तथा शूद्र जातिवाले  दयसे क्षत्रिय। दोनों ऊरुओंसे वैश्योंका जन्म हुआ और 
“(कश्यपपतली) अनलाने पवित्र फलवाले समस्त वृक्षोंको जन्म दिया। कश्यपपली  ताप्राकी पुत्री जो शुकी थी, उसकी क्रोघवशाकी पुत्री) कही गयी है
पौत्री विनता थी तथा कढद्भू सुरसाकी बहिन (एवं  “इनमेंसे कद्गने एक सहस्र नागोंको  उत्पन किया, जो इस पृथ्वीको घारण करनेवाले हैं  तथा विनताके दो पुत्र हुए--गरुड़ और अरुण
उन्हीं विनतानन्दन अरुणसे मैं तथा  मेरे बढ़े भाःइ सम्पाति उत्पन्न हुए। शत्रुदमन रघुवीर!  आप मेरा नाम जटायु समझें। मैं श्येनीका पुत्र हूँ (ताम्राकी पुत्री जो श्येती बतायी गयी है, उसीकी परम्परामें उत्पन्न हु//ड एक श्येनी मेरी माता हुई/ड)
“तात! यदि आप चाहें तो मैं यहाँ  आपके निवासमें सहायक होऊँगा। यह दुर्गम वन मृगों  तथा राक्षसोंसे सेवित है। लक्ष्मणसहित आप यदि अपनी पर्णशालासे कभी बाहर चले जायँ तो उस अवसरपर मैं देवी सीताकी रक्षा करूँगा'
यह सुनकर श्रीरामचन्द्रजीने जटायुका बड़ा सम्मान किया और प्रसन्नतापूर्वक उनके गले लगकर वे उनके सामने नतमस्तक हो गये। फिर पिताके साथ जिस प्रकार उनकी मित्रता हुछड थी, वह प्रसड़ मनस्वी श्रीरामने जटायुके मुखसे बारंबार सुना
तत्पश्चात् वे मिथिलेशकुमारी सीताको उनके संरक्षणमें सौंपकर लक्ष्मण और उन अत्यन्त बलशाली पक्षी जटायुके साथ ही पञ्मवटीकी ओर ही चल दिये। श्रीरामचन्द्रजी मुनिद्रोही राक्षसोंको शत्रु समझकर उन्हें उसी प्रकार दग्ध कर डालना चाहते थे, जैसे आग पतिड्ोंको जलाकर भस्म कर देती है
