श्रीरामके आश्रममें शूर्पणखाका आना, उनका परिचय जानना और अपना परिचय देकर उनसे अपनेको भार्याके रूपमें प्रहण करनेके लिये अनुरोध करना  स्नान करके श्रीराम, लक्ष्मण और सीता तीनों ही उस गोदावरीतटसे अपने आश्रममें लौट  आये
उस आश्रममें आकर लक्ष्मणसहित श्रीरामने पूर्वाह्ृकालके  किये, फिर वे दोनों भा पर्णशालामें आकर बैठे
के होम-पूजन आदि कार्य पूर्ण  वहाँ सीताके साथ वे सुखपूर्वक रहने लगे। उन दिनों बड़े-बड़े ऋषि-मुनि आकर वहाँ उनका  सत्कार करते थे। पर्णशालामें सीताके साथ बैठे हुए महाबाहु विराजमान चन्द्रमाकी भाँति शोभा पा रहे थे। वे अपने भारइ लक्ष्मणके साथ वहाँ तरह-तरहकी  बातें किया करते थे
बाहु श्रीरामचन्द्रजी चित्राके साथ  उस समय जब कि श्रीरामचन्द्रजी लक्ष्मणके साथ बातचीतमें  लगे हुए थे, एक राक्षसी  अकस्मात् उस स्थानपर आ पहुँची। वह दशमुख राक्षस रावणकी बहिन शूर्पणखा थी। उसने  वहाँ आकर देवताओंके समान मनोहर रुूपवाले श्रीरामचन्द्रजीको देखा
उनका मुख तेजस्वी, भुजाएँ बड़ी-बड़ी और नेत्र प्रफुल्ल कमलदलके समान विशाल एवं  सुन्दर थे। वे हाथीके समान मन्द गतिसे चलते थे। उन्होंने मस्तकपर जटामण्डल घारण कर रखा  था
परम सुकुमार, महान् बलशाली, राजोचित लक्षणोंसे युक्त, नील कमलके समान श्याम  कान्तिसे सुशोमित, कामदेवके सदृश ही वह राक्षसी कामसे मोहित हो गयी  श्रीरामका मुख सुन्दर था और शूर्पणखाका मुख बहुत ही भद्दा एवं कुरूप था। उनका मध्यभाग (कटिप्रदेश और उदर) क्षीण था; किंतु शूर्पणखा बेडौल लंबे पेटवाली थी। श्रीरामकी  सौन्दर्यशाली तथा इन्द्रके समान तेजस्वी श्रीरामको देखते
आँखें बड़ी-बड़ी होनेके कारण मनोहर थीं, परंतु उस राक्षसीके नेत्र कुरूप और डरावने थे।  श्रीरघुनाथजीके केश चिकने और सुन्दर थे, परंतु उस निशाचरीके सिरके बाल ताँबे-जैसे लाल  थे। श्रीरामका रूप बड़ा प्यारा लगता  ॒ था, किंतु शूर्पणखाका रूप बीमत्स और विकराल था।  श्रीराघवेन्द्र मधुर स्वरमें बोलते थे, किंतु वह राक्षसी मैरवनाद करनेवाली थी
ये देखनेमें सौम्य और नित्य नूतन तरुण थे, किंतु वह निशाचरी क्रूर और हजारों वर्षोकी  बुढ़िया थी। ये सरलतासे बात करनेवाले और उदार थे, किंतु उसकी बातोंमें कुटिलता भरी रहती थी। ये न्यायोचित सदाचारका पालन करनेवाले थे और वह अत्यन्त दुराचारिणी थी। श्रीराम देखनेमें प्यारे लगते थे और शूर्पणखाको देखते ही घृणा पैदा होती थी
तो वह राक्षसी कामभावसे आविष्ट हो (मनोहर रूप बनाकर) श्रीरामके पास आयी और  बोली-- तपस्वीके वेशमें मस्तकपर जटा घारण किये, साथपमें स्त्रीको लिये और हाथमें घनुष-  प्रयोजन है? यह सब मुझे ठीक-ठीक बताओ' राक्षसी शूर्पणखाके इस प्रकार पूछनेपर शत्रुओंको संताप देनेवाले श्रीरामचन्द्रजीने अपने  बाण ग्रहण किये, इस राक्षसोंके देशमें तुम कैसे चले आये? यहाँ तुम्हिरे आगमनका क्या
सरलस्वभावके कारण सब कुछ बताना आरम्भ किया--.
“देवि! दशरथ नामसे प्रसिद्ध एक चक्रवर्ती राजा हो गये हैं, जो देवताओंके समान पराक्रमी थे। मैं उन्हींका ज्येष्ठ पुत्र हूँ और लोगोंमें राम नामसे विख्यात हूँ
“ये मेरे छोटे भा.  इ लक्ष्मण हैं, जो सदा  मेरी आज्ञाके अधीन रहते हैं और ये मेरी पतली हैं,  जो विदेहराज जनककी पुत्री तथा सीता नामसे प्रसिद्ध हैं
“अपने पिता महाराज इच्छा रखकर घर्मरक्षाके  “अब मैं तुम्हारा  न्हाराज दशरथ और माता कैकेयीकी आज्ञासे प्रेरित होकर मैं घर्मपालनकी के ही उद्देश्यसे इस वनमें निवास करनेके लिये यहाँ आया हूँ
परिचय प्राप्त करना चाहता हूँ। तुम किसकी पुत्री हो? तुम्हारा नाम क्या  है? और तुम किसकी करनेवाली को#इ रा; बताओ'
पत्नी हो? तुम्हारे अड़ इतने मनोहर हैं कि तुम मुझे इच्छानुसार रूप घारण  क्षसी प्रतीत होती हो।  यहाँ किस लिये तुम आयी हो? यह ठीक-ठीक  श्रीरामचन्द्रजीकी यह बात सुनकर वह राक्षसी कामसे पीड़ित होकर बोली-- “श्रीराम! मैं  सब कुछ ठीक-ठीक बता रही हूँ। तुम मेरी बात सुनो। मेरा नाम शूर्पणखा है और मैं इच्छानुसार रूप घारण कलेवाली राक्षसी हूँ
“मैं समस्त प्राणियोंके मनमें भय उत्पन्न करती हुइ इस वनमें अकेली विचरती हूँ। मेरे  भाईइका नाम रावण है। सम्भव है, उसका नाम तुम्हारे कानोंतक पहुँचा हो
“रावण विश्रवा मुनिका वीर पुत्र है, यह बात भी तुम्हारे सुननेमें आयी होगी। मेरा दूसरा  भाएइ महाबली कुम्भकर्ण है, जिसकी निद्रा सदा ही बढ़ी रहती है
"मेरे तीसरे भाःइका नाम विभीषण है, परंतु वह घर्मात्मा है, राक्षसोंक आचार-विचारका  वह कभी पालन नहीं करता। ही हैं
ही मेरा मन तुममें आसक्त  युद्धमें जिनका पराक्रम विख्यात है, वे खर और दूषण भी मेरे मार्टड  “श्रीराम! बल और पराक्रममें मैं अपने उन सभी भाइयोंसे बढ़कर हूँ। तुम्हारे प्रथम दर्शनसे  हो गया है। (अथवा तुम्हारा रूप-सौन्दर्य अपूर्व है। आजसे पहले  देवताओंमें भी किसीका ऐसा रूप मेरे देखनेमें नहीं आया है, अत इस अपूर्व रूपके दर्शनसे मैं  तुम्हारे प्रति आकृष्ट हो गयी हूँ।) यही कारण है कि मैं तुम-जैसे पुरुषोत्तमके प्रति पतिकी भावना  रखकर बड़े प्रेमसे पास आयी "ैं प्रभाव (उत्कृष्ट भाव  हूँ
व--अनुराग अथवा महान् बल-पराक्रम) से सम्पन्न हूँ और अपनी  इच्छा तथा शक्तिसे समस्त पति बन जाओ। इस अबला  लोकोंमें विचरण कर सकती हूँ, अत अब तुम दीर्घकालके लिये मेरे सीताको लेकर क्या करोगे?
“यह विकारयुक्त और कुरूपा है, अत तुम्हारे योग्य नहीं है। मैं ही तुम्हारे अनुरूप हूँ, अतः  मुझे अपनी भायकि रुपमें देखो
“यह सीता मेरी दृष्टिमें कुछप, ओछी, विकृत, घँसे हुए पेटवाली और मानवी है, मैं इसे  तुम्हारे इस भारइके साथ ही  खा जाऊँगी
“फिर तुम कामभावयुक्त हो मेरे साथ पर्वतीय शिखरों और नाना प्रकारके वनोंकी शोभा देखते हुए दण्डकवनमें विहार करना'
शूर्पणखाके ऐसा कहनेपर बातचीत करनेमें कुशल ककुत्स्थकुलभूषण श्रीरामचन्द्रजी  जोर-जोरसे हँसने लगे, फिर किया
उन्होंने उस मतवाले नेत्रोंवाली निशाचरीसे इस प्रकार कहना आरम्भ  इस प्रकार श्रीवाल्मीकिनिर्मित आर्षषममायण आदिकाव्यके अरण्यकापण्डमें सत्रहवाँ सर्ग पूरा  हुआ
