* यहाँ लक्ष्मणने उन्हीं विशेषणोंको दुहराया है, जिन्हें शूरपणखाने सीताके लिये प्रयुक्त किया था। शूर्पणखाकी दृष्टिसे जो अर्थ है, वह ऊपर दे दिया है; परंतु लक्ष्मणकी दृष्टिमें वे विशेषण निन्दापरक नहीं, स्तुतिपरक है, अत उनकी दृष्टिसे उन विशेषणोंका अर्थ यहाँ दिया जाता है--विरूपा --विशिष्टरूपवाली त्रिमुवनसुन्ददी। असती--जिससे बढ़कर दूसरी कोर्छड सती नहीं है ऐसी। कराला-शरीरकी गठनके अनुसार ऊँचे-नीचे अड्ोंवाली। निर्णतोदरी--निम्न उदर अथवा क्षीण कटि- प्रदेशवाली। वृद्धा --ज्ञानमें बढ़ी-चढ़ी अर्थात् तुम्हें छोड़कर उक्त विशेषणोंवाली सीताको ही वे ग्रहण करेंगे।  शूर्पणखाके मुखसे उसकी दुर्दशाका वृत्तान्त सुनकर क्रोधमें भरे हुए खरका श्रीराम आदिके य कि वधके लिये चौदह राक्षसोंको भेजना  अपनी बहिनको इस प्रकार अज्जहीन और रक््तसे भीगी हुरइ अवस्थामें पृथ्वीपर पड़ी देख राक्षस खर क्रोधसे जल उठा और इस प्रकार पूछने लगा--
“बहिन उठो और अपना हाल बताओ। मूर्च्छा और घबराहट छोड़ो तथा साफ-साफ कहो, किसने तुम्हें इस तरह रूपहीन बनाया है?
“कौन अपने सामने आकर चुपचाप बैठे हुए निरपराघ एवं विषैले काले साँपको अपनी अँगुलियोंके अग्रभागसे खेल-खेलमें पीड़ा दे रहा है?
“जिसने आज तुमपर आक्रमण करके तुम्हारे नाक-कान काटे हैं, उसने उच्चकोटिका विष लिया है तथा अपने गलेमें कालका फंदा डाल लिया है, फिर भी मोहवश वह इस बातको समझ नहीं रहा है
“तुम तो स्वयं ही दूसरे प्राणियोंके लिये यमराजके समान हो, बल और पराक्रमसे सम्पन्न तथा इच्छानुसार सर्वत्र विचरने और अपनी रुचिके अनुसार रूप घारण करेमें समर्थ हो, फिर भी तुम्हें किसने इस दुरवस्थामें डाला है; जिससे दुखी होकर तुम यहाँ आयी हो?
“देवताओं, गन्धवों, भूतों तथा महात्मा ऋषियोंमें यह कौन ऐसा महान् बलशाली है, जिसने तुम्हें खूपहीन बना दिया?
'संसारमें तो मैं किसीको ऐसा नहीं देखता, जो मेरा अप्रिय कर सके। देवताओंमें सहसनेत्रधारी पाकशासन इन्द्र भी ऐसा साहस कर सकें, यह मुझे नहीं दिखायी देता
जैसे हंस जलमें मिले हुए दूधको पी लेता है, उसी प्रकार मैं आज इन प्राणान्तकारी बाणोंसे तुम्हारे अपराधीके शरीरसे उसके प्राण ले लूँगा
“युद्धमें मेरे बाणोंसे जिसके मर्मस्थान छिनन-भिन्न हो गये हैं तथा जो मेरे हाथों मारा गया है, ऐसे किस पुरुषके फेनसहित गरम-गरम रक्तको यह पृथ्वी पीना चाहती है?
'रणमूमिमें मेरे द्वारा मारे गये किस व्यक्तिके शरीरसे मांस कुतर-कुतरकर ये हर्षमें भरे हुए झुंड-के-झुंड पक्षी खायँगे?
|  ह
य्क  “जिसे मैं महासमरमें खींच लूँ, उस दीन अपराघीको देवता, गन्धर्व, पिशाच और राक्षस भी नहीं बचा सकते
धीरे-धीरे होशमें आकर तुम मुझे उसका नाम बताओ, जिस उहण्डने वनमें तुमपर बलपूर्वक आक्रमण करके तुम्हें परास्त किया है'
भारइका विशेषत क्रोधमें भरे हुए भाइ खरका यह वचन सुनकर शूर्पणखा नेत्रोंसे आँसू बहाती हु//इ इस प्रकार बोली --
"मैया! वनमें दो तरुण पुरुष आये हैं, जो देखनेमें बड़े ही सुकुमार, रूपवान् और महान् बलवान हैं। उन दोनोंके बड़े-बड़े नेत्र ऐसे जान पड़ते हैं मानो खिले हुए कमल हों। वे दोनों ही वल्कल-वस्त्र और मृगचर्म पहने हुए हैं
“फल और मूल ही उनका भोजन है। वे जितेन्द्रिय, तपस्वी और ब्रह्मचारी हैं। दोनों ही राजा दशरथके पुत्र और आपसमें भारइ-भारइ हैं। उनके नाम राम और लक्ष्मण हैं
“वे दो गन्धर्वराजोंके समान जान पड़ते हैं और राजोचित लक्षणोंसे सम्पन हैं। ये दोनों भाईइ देवता अथवा दानव हैं, यह मैं अनुमानसे भी नहीं जान सकती
“उन दोनोंके बीचमें एक तरुण अवस्थावाली रुपवती स्त्री भी वहाँ देखी है, जिसके शरीरका मध्यभाग बड़ा ही सुन्दर है। वह सब प्रकारके आभूषणोंसे विभूषित है
“उस स्त्रीके ही कारण उन दोनोंने मिलकर मेरी एक अनाथ और कुलटा स्त्रीकी भाँति ऐसी दुर्गति की है
"मैं युद्धमें उस कुटिल आचारवाली स्त्रीके और उन दोनों राजकुमारोंके भी मारे जानेपर उनका फेनसहित रक्त पीना चाहती हूँ
“रणभूमिमें उस स्त्रीका और उन पुरुषोंका भी रक्त मैं पी सकूँरु--यह मेरी पहली और प्रमुख इच्छा है, जो तुम्हारे द्वारा पूर्ण की जानी चाहिये
शूर्पणखाके ऐसा कहनेपर खरने कुपित होकर अत्यन्त बलवान् चौदह राक्षसोंको, जो यमराजके समान भयंकर थे, यह आदेश दिया-..
“वीरो! इस भयंकर दण्डकारण्यके भीतर चीर और काला मृगचर्म घारण किये दो शस्त्रधारी मनुष्य एक युवती स्त्रीके साथ घुस आये हैं
“"तुमलोग वहाँ जाकर पहले उन दोनों पुरुषोंको मार डालो; फिर उस दुराचारिणी स्त्रीके भी प्राण ले लो। मेरी यह बहिन उन तीनोंका रक्त पीयेगी
