राजा दशरथका विश्वामित्रको अपना परम देनेसे इनकार करना और विश्वामित्रका कुपित ना  विश्वामित्रजीका वचन सुनकर नृपश्रेष्ठ दशरथ दो घड़ीके लिये संज्ञाशून्य-से हो गये। फिर  सचेत होकर इस प्रकार बोले--.
'महर्षे! मेरा कमलनयन राम अभी पूरे सोलह वर्षका भी नहीं हुआ है। मैं इसमें राक्षसोंके  साथ युद्ध करनेकी योग्यता नहीं देखता
“यह मेरी अक्षौहिणी सेना है, जिसका मैं पालक और स्वामी भी हूँ। इस सेनाके साथ मैं स्वयं ही चलकर उन निशाचरोंके साथ युद्ध करुँगा
“ये मेरे शूरवीर सैनिक, जो अस्त्रविद्यामें कुशल और पराक्रमी हैं, राक्षमोंक साथ जूझनेकी  योग्यता रखते हैं; अत इन्हें ही ले जाइये; रामको ले जाना उचित नहीं होगा
"मैं स्वयं ही हाथमें घनुष  ले युद्धके मुहानेपर रहकर आपके यज्ञकी रक्षा करुँगा और  जबतक इस शरीरमें प्राण रहेंगे तबतक निशाचरोंके साथ लड़ता रहूँगा
"मेरे द्वारा सुरक्षित होकर आपका नियमानुष्ठान बिना किसी विघ्न-बाघाके पूर्ण होगा; अत मैं ही वहाँ आपके साथ चलूँगा। आप रामको न ले जाइये
“मेरा राम अभी बालक है। बलाबलको नहीं जानता है। न तो 
इसने अभीतक युद्धकी विद्या ही नहीं सीखी है। यह दूसरेके यह अस्त्र-बलसे सम्पन्न है और न युद्धकी कलामें निपुण ही
“अत यह राक्षसोंसे युद्ध करने योग्य नहीं है; क्योंकि राक्षस मायासे --छल-कपटसे युद्ध  करते हैं। इसके सिवा रामसे वियोग इसलिये आप मेरे रामको न ले जाइये  ग हो जानेपर मैं दो घड़ी भी जीवित नहीं रह सकता; मुनिश्रेष्ठ! इये। अथवा ब्रह्म! यदि आपकी इच्छा रामको ही ले जानेकी  हो तो चतुरक्षिणी सेनाके साथ मैं भी चलता हूँ। मेरे साथ इसे ले चलिये
“कुशिकनन्दन! मेरी अवस्था  साठ हजार वर्षकी हो गयी। इस बुढ़ापेमें बड़ी कठिनाइसे  मुझे पुत्रकी प्राप्ति हुः/.इ है, अत आप रामको न ले जाइये
“धर्मप्रधान राम मेरे चारों पुत्रोंमें ज्येष्ठ है; इसलिये उसपर मेरा प्रेम सबसे अधिक है; अत आप रामको न ले जाइये
वे राक्षस कैसे पराक्रमी हैं, किसके पुत्र हैं और कौन हैं? उनका डीलडौल कैसा है? मुनीश्चर! उनकी रक्षा कौन करते हैं? राम उन राक्षसोंका सामना कैसे कर सकता है?
“ब्रह्मन्! मेरे सैनिकोंको या स्वयं मुझे ही उन मायायोधी राक्षसोंका प्रतीकार कैसे करना चाहिये? भगवन्! ये सारी बातें आप मुझे बताइये। उन दुष्टोंके साथ युद्धमें मुझे कैसे खड़ा होना चाहिये? क्योंकि राक्षस बड़े बलाभिमानी होते हैं'
राजा दशरथकी इस बातको सुनकर विश्वामित्रजी बोले-- “महाराज! रावण नामसे प्रसिद्ध एक राक्षस है, जो महर्षि पुलस्त्यके कुलमें उत्पन्न हुआ है। उसे ब्रह्माजीसे मुँहमाँगा वरदान प्राप्त हुआ है; जिससे महान् बलशाली और महापराक्रमी होकर बहुसंख्यक राक्षसोंसे घिरा हुआ वह निशाचर तीनों लोकोंके निवासियोंको अत्यन्त कष्ट दे रहा है। सुना जाता है कि राक्षसराज रावण विश्रवा मुनिका औरस पुत्र तथा साक्षात् कुबेरका भाईइ है
“वह महाबली निशाचर इच्छा रहते हुए भी स्वयं आकर यज्ञमें विघ्न नहीं डालता (अपने लिये इसे तुच्छ कार्य समझता है); इसलिये उसीकी प्रेरणासे दो महान् बलवान् राक्षस मारीच और सुबाह यज्ञोंमें विघ्म डाला करते हैं'
विश्वामित्र मुनिके ऐसा कहनेपर राजा दशरथ उनसे इस प्रकार बोले-- 'मुनिवर! मैं उस दुरात्मा रावणके सामने युद्धमें नहीं ठहर सकता
“धर्मज्ञ महर्षे! आप मेरे पुत्रपर तथा मुझ मन्दभागी दशर्थपर भी कृपा कीजिये; क्योंकि आप मेरे देवता तथा गुरु हैं
'युद्धमें रावणका वेग तो देवता, दानव, गन्धर्व, यक्ष, गरुड़ और नाग भी नहीं सह सकते; फिर मनुष्योंकी तो बात ही कया है
'मुनिश्रेष्ठ! रावण समरांगणमें बलवानोंके बलका अपहरण कर लेता है, अत मैं अपनी सेना और पुत्रोंके साथ रहकर भी उससे तथा उसके सैनिकोंसे युद्ध करनेमें असमर्थ हूँ
“ब्रह्मन्! यह मेरा देवोषम पुत्र युद्धक्ी कलासे सर्वथा अनभिज्ञ है। इसकी अवस्था भी अभी बहुत थोड़ी है; इसलिये मैं इसे किसी तरह नहीं दूँगा
'मारीच और सुबाह सुप्रसिद्ध दैत्य सुन्द और उपसुन्दके पुत्र हैं। वे दोनों युद्धमें यमराजके समान हैं। यदि वे ही आपके यज्ञमें विघ्न डालनेवाले हैं तो मैं उनका सामना करनेके लिये अपने पुत्रको नहीं दूँगा; क्योंकि वे दोनों प्रबल पराक्रमी और युद्धविषयक उत्तम शिक्षासे सम्पन हैं
-
"मैं उन दोनोंमेंसे किसी एकके साथ युद्ध करनेके लिये अपने सुहृदोंके साथ चलूँगा; अन्यथा--यदि आप मुझे न ले जाना चाहें तो मैं भाइ-बन्धुओंसहित आपसे अनुनय-विनय करूँगा कि आप रामको छोड़ दें
राजा दशरथके ऐसे वचन सुनकर विप्रवर कुशिकनन्दन विश्वामित्रके मनमें महान् क्रोधका आवेश हो आया, जैसे यज्ञशालामें अग्निको भलीभाँति आहुति देकर घीकी घारासे अभिषिक्त कर दिया जाय और वह प्रज्वलित हो उठे, उसी तरह अग्नितुल्य तेजस्वी महर्षि विश्वामित्र भी क्रोधसे जल उठे
