शूर्पणखाका लंकामें रावणके पास जाना  उधर शूर्पणखाने जब देखा कि श्रीरामने भयंकर कर्म करनेवाले चौदह हजार राक्षसोंको  अकेले ही मार गिराया तथा युद्धके मैदानमें दूषण, खर और त्रिशिराको भी मौतके घाट उतार दिया, तब वह शोकके कारण मेघ-गर्जनाके समान पुन बड़े जोर-जोरसे घोर चीत्कार करने  लगी
श्रीरामने वह कर्म कर दिखाया, जो दूसरोंके लिये अत्यन्त दुष्कर है; यह अपनी आँखों  देखकर वह अत्यन्त उद्विग्न हो उठी और रावणद्वारा सुरक्षित लंकापुरीको गयी
वहाँ पहुँचकर उसने देखा, रावण पुष्पक विमान (या सतमहल्ले मकान) के ऊपरी भागमें  बैठा हुआ है। उसका राजोचित तेज उद्दीप्त हो रहा है तथा मरुद्रणोंसे घिरे हुए इन्द्रकी भाँति वह  आस-पास बैठे हुए मत्रियोंसे घिरा है
रावण जिस उत्तम सुवर्णमय था। जैसे सोनेकी #इंटोंसे बनी प्रज्वलित हो उठे हों, उसी प्रकार देवता, गन्धर्व, भूत और महात्मा  हात्मा ऋषि  य सिंहासनपर विराजमान था, वह सूर्यके समान जगमगा रहा हु#इ वेदीपर स्थापित अग्निदेव घीकी अधिक आहुति पाकर उस स्वर्णसिंहासनपर रावण शोभा पा रहा था
षिं भी उसे जीतनेमें असमर्थ थे। समरभूमिमें वह मुँह  फैलाकर खड़े हुए यमराजकी भाँति भयानक जान पड़ता था। देवताओं और असुरोंके संग्रामके अवसरोंपर उसके शरीरमें वत्र और अशनिके जो घाव हुए थे, उनके चिह्न अबतक विद्यमान थे।  उसकी छातीमें ऐरावत हाथीने जो  अपने दाँत गड़ाये थे, उसके निशान अब भी दिखायी देते थे
उसके बीस भुजाएँ और दस मस्तक थे। उसके छत्र, चँवर और आभूषण आदि उपकरण देखने ही योग्य थे। वक्षस्थल विशाल था। वह वीर राजोचित लक्षणोंसे सम्पन्न दिखायी देता  था। वह अपने शरीरमें जो वैदूर्यमणि  णि (नीलम) का आभूषण पहने हुए था, उसके समान ही उसके  शरीरकी कान्ति भी थी। उसने तपाये हुए सोनेके आभूषण भी पहन रखे थे। उसकी भुजाएँ सुन्दर, दाँत सफेद, मुँह बहुत बड़ा और शरीर पर्वतके समान विशाल था
देवताओंके साथ युद्ध करते समय उसके अड्लोंपर सैकड़ों बार भगवान् विष्णुके चक्रका प्रहार हुआ था। बड़े-बड़े युद्धोंमें अन्यान्य अस्त्र-शस्त्रोंकी भी उसपर मार पड़ी थी (उन सबके चिह्न  दृष्टिगोचर होते थे)
देवताओंके समस्त आयुधोंके प्रहारोंसे भी जो खण्डित न हो सके थे, उन्हीं अड्लोंसे वह अक्षोभ्य समुद्रोंमें मी क्षोम (हलचल) पैदा कर देता था। वह सभी कार्य बड़ी शीघ्रतासे करता था
पर्वतशिखरोंको भी तोड़कर फेंरुक देता था, देवताओंको भी रौंद डालता था। घर्मकी तो वह जड़ ही काट देता था और परायी स्त्रियोंक सतीत्वका नाश करनेवाला था
वह सब प्रकारके दिव्यास्त्रोंका प्रयोग करनेवाला और सदा यज्ञोंमें विघ्म डालनेवाला था। एक समय पातालकी भोगवती पुरीमें जाकर नागराज वासुकिको परास्त करके तक्षकको भी हराकर उसकी प्यारी पलीको वह हर ले आया था
इसी तरह कैलास पर्वतपर जाकर कुबेरको युद्धमें पपाजित करके उसने उनके इच्छानुसार चलनेवाले पुष्पकविमानको अपने अधिकारमें कर लिया
वह पराक्रमी निशाचर क्रोधपूर्वक कुबेरके दिव्य चैत्ररथ वनको, सौगन्धिक कमलोंसे युक्त नलिनी नामवाली पुष्करिणीको, इन्द्रके नन्दनवनको तथा देवताओंके दूसरे-दूसरे उद्यानोंको नष्ट करता रहता था
वह पर्वत-शिखरके समान आकार घारण करके शत्रुओंको संताप देनेवाले महाभाग चन्द्रमा और सूर्यको उनके उदयकालमें अपने हाथोंसे रोक देता था
उस घीर स्वभाववाले रावणने पूर्वकालमें एक विशाल वनके भीतर दस हजार वर्षोतक घोर तपस्या करके ब्रह्माजीको अपने मस्तकोंकी बलि दे दी थी
उसके प्रभावसे उसे देवता, दानव, गन्धर्व, पिशाच, पक्षी और सर्पोंसे भी संग्राममें अभय प्राप्त हो गया था। मनुष्यके सिवा और किसीके हाथसे उसे मृत्युका भय नहीं था
वह महाबली राक्षस सोमसवनकर्मविशिष्ट यज्ञोंमें द्विजातियोंद्वारा वेदमन्त्रोंके उच्चारणपूर्वक निकाले गये तथा वैदिक मन्त्रोंसे ही सुसंस्कृत एवं स्तुत हुए पवित्र सोमरसको वहाँ पहुँचकर नष्ट कर देता था
समाप्तिके निकट पहुँचे हुए यज्ञोंका विध्वंस करनेवाला वह दुष्ट निशाचर ब्राह्मणोंकी हत्या तथा दूसरे-दूसरे क्रूर कर्म करता था। वह बड़े ही रुखे स्वभावका और निर्दय था। सदा प्रजाजनोंके अहितमें ही लगा रहता था
समस्त लोकोंको भय देनेवाले और सम्पूर्ण प्राणियोंको रुलानेवाले अपने इस महाबली क्रूर भाइको राक्षसी शूर्पणखाने उस समय देखा
वह दिव्य वस्त्रों और आभूषणोंसे विभूषित था। दिव्य पुष्पोंकी मालाएँ उसकी शोभा बढ़ा रही थीं। सिंहासनपर बैठा हुआ राक्षसराज पुलस्त्यकुलनन्दन महाभाग दशग्रीव प्रलयकालमें संहारके लिये उद्यत हुए महाकालके समान जान पड़ता था
मन्रियोंसे घिरे हुए शत्रुहन्ता भाड़ रावणके पास जाकर भयसे विहल हुईइ वह राक्षसी कुछ कहनेको उद्यत हुएड
महात्मा लक्ष्मणने नाक-कान काटकर जिसे कुरूप कर दिया था तथा जो निर्भय विचरनेवाली थी, वह भय और लोभसे मोहित हुःइ शूर्पणखा बड़े-बड़े चमकीले नेत्रोंवाले अत्यन्त क्रूर रावणको अपनी दुर्दशा दिखाकर उससे बोली
