विश्वामित्रके रोषपूर्ण वचन तथा वसिष्ठका राजा दशरथको समझाना  राजा दशरथकी बातके एक-एक अक्षरं पुत्रके प्रति स्नेह भरा हुआ था, उसे सुनकर महर्षि विश्वामित्र कुपित हो उनसे इस प्रकार बोले--.
“राजन! पहले मेरी माँगी हु/$इ वस्तुके देनेकी  | प्रतिज्ञा करके अब तुम उसे तोड़ना चाहते  हो। प्रतिज्ञाका यह त्याग रघुवंशियोंके योग्य तो नहीं है। यह बर्ताव तो इस कुलके विनाशका  सूचक है
“नरेश्वर! यदि तुम्हें ऐसा ही उचित प्रतीत  त होता है तो मैं जैसे आया था, वैसे ही लौट  जाऊँगा। ककुत्स्थकुलके रत! अब तुम अपनी सुखी रहो!
होते ही  प्रतिज्ञा झूठी करके हितैषी सुहृदोंसे घिरे रहकर  बुद्धिमान् विश्वामित्रके कुपित होते  भय समा गया
होते ही सारी  री पृथ्वी काँप उठी और देवताओंके मनमें महान्  उनके रोषसे सारे संसारको त्रस्त हुआ जान वस्मिष्ठने राजासे इस प्रकार कहा--
करनेवाले घीरचित्त महर्षि  न उत्तम व्रतका पालन करनेवा  “महाराज! आप इक्ष्वाकुवंशी राजाओंके  कुलमें साक्षात् दूसरे घर्मके समान उत्पन्न हुए हैं।  घैर्यवान्, उत्तम चाहिये
म व्रतके पालक तथा श्रीसम्पन
हैं। आपको अपने घर्मका परित्याग नहीं करना  “रघुकुलभूषण दशरथ बढ़े धर्मात्मा हैं! अपने घर्मका ही पालन कीजिये; अधर्मका भार  यह बात तीनों लोकोंमें प्रसिद्ध है। अत आप  सिरपर न उठाइये
"मैं अमुक कार्य करूँगा! --ऐसी  प्रतिज्ञा ककके भी जो उस वचनका पालन नहीं करता,  उसके यज्ञ-यागादि इष्ट तथा बावली-तालाब  लाब बनवाने  ने आदि पूर्त कर्मोंके पुण्यका नाश हो जाता  है, अत आप श्रीरामको विश्वामित्रजीके साथ भेज दीजिये  जिये
“ये अस्त्रविद्या जानते हों या न जानते हों, राक्षस इनका सामना नहीं कर सकते। जैसे प्रज्वलित अगिनिद्वारा सुरक्षित अमृतपर कोइ हाथ नहीं लगा सकता, उसी प्रकार कुशिकनन्दन  विश्वामित्रसे सुरक्षित हुए श्रीरामका वे राक्षस कुछ भी  बिगाड़ नहीं सकते
“ये श्रीराम तथा महर्षि विश्वामित्र साक्षात् घर्मकी मूर्ति हैं। ये बलवानोंमें श्रेष्ठ हैं। विद्याके द्वारा ही ये संसारमें सबसे बढ़े-चढ़े हैं। तपस्याके तो ये विशाल भण्डार ही हैं
“चराचर प्राणियोंसहित तीनों लोकोंमें जो नाना प्रकारके अस्त्र हैं, उन सबको ये जानते हैं। इन्हें मेरे सिवा दूसरा को पुरुष न तो अच्छी तरह जानता है और न कोइ जानेंगे ही
“देवता, ऋषि, राक्षस, गन्धर्व, यक्ष, किन्नर तथा बड़े-बड़े नाग भी इनके प्रभावको नहीं जानते हैं
“प्राय सभी अस्त्र प्रजापति कृशाश्वके परम धर्मात्मा पुत्र हैं। उन्हें प्रजापतिने पूर्वकालमें कुशिकनन्दन विश्वामित्रको जब कि वे राज्यशासन करते थे, समर्पित कर दिया था
'कृशाश्रके वे पुत्र प्रजापति दक्षकी दो पुत्रियोंकी संतानें हैं। उनके अनेक रूप हैं। वे सब- के-सब महान् शक्तिशाली, प्रकाशमान और विजय दिलानेवाले हैं
“प्रजापति दक्षकी दो सुन्दरी कन्याएँ हैं, उनके नाम हैं जया और सुप्रभा। उन दोनोंने एक सौ परम प्रकाशमान अस्त्र-शस्त्रोंको उत्पन्न किया है
'उनमेंसे जयाने वर पाकर पचास श्रेष्ठ पुत्रोंको प्राप्त किया है, जो अपरिमित शक्तिशाली और रूपरहित हैं। वे सब-के-सब असुरोंकी सेनाओंका वध करनेके लिये प्रकट हुए हैं
“फिर सुप्रभाने भी संहार नामक पचास पुत्रोंको जन्म दिया, जो अत्यन्त दुर्जय हैं। उनपर आक्रमण करना किसीके लिये भी सर्वथा कठिन है तथा वे सब-के-सब अत्यन्त बलिष्ठ हैं
“ये घर्मज्ञ कुशिकनन्दन उन सब अस्त्र-शस्त्रोंको अच्छी तरह जानते हैं। जो अस्त्र अबतक उपलब्ध नहीं हुए हैं, उनको भी उत्पन्न करनेकी इनमें पूर्ण शक्ति है
'रघुनन्दन! इसलिये इन मुनिश्रेष्ठ धर्मज्ञ महात्मा विश्वामित्रजीसे भूत या भविष्यकी कोड बात छिपी नहीं है
“राजन! ये महातेजस्वी, महायशस्वी विश्वामित्र ऐसे प्रभावशाली हैं। अत इनके साथ रामको भेजनेमें आप किसी प्रकारका संदेह न करें
महर्षि कौशिक स्वयं भी उन राक्षसोंका संहार करनेमें समर्थ हैं; किंतु ये आपके पुत्रका कल्याण करना चाहते हैं, इसीलिये यहाँ आकर आपसे याचना कर रहे हैं'
महर्षि वसिष्ठके इस वचनसे विख्यात यशवाले रघुकुलशिरोमणि नृपश्रेष्ठ दशर्थका मन प्रसन्न हो गया। वे आनन्दमग्न हो गये और बुद्धिसे विचार करनेपर विश्वामित्रजीकी प्रसन्नताके लिये उनके साथ श्रीरामका जाना उन्हें रुचिके अनुकूल प्रतीत होने लगा
