शूर्पणखाका रावणको फटकारना  उस समय शूर्पणखा श्रीरामसे तिरस्कृत होनेके कारण बहुत दुखी थी। उसने मत्रियोंके बीचमें बैठे हुए समस्त लोकोंको रुलानेवाले रावणसे अत्यन्त कुपित होकर कठोर वाणीमें कहा -
*राक्षसराज! तुम स्वेच्छाचारी और निरहुश होकर विषय-भोगोंमें मतवाले हो रहे हो। तुम्हारे लिये घोर भय उत्पन्न हो गया है। तुम्हें इसकी जानकारी होनी चाहिये थी, किंतु तुम इसके विषयमें कुछ नहीं जानते हो
जो राजा निम्न श्रेणीके भोगोंमें आसक्त हो स्वेच्छाचारी और ल्ोभी हो जाता है, उसे मरघटकी आगके समान हेय मानकर प्रजा उसका अधिक आदर नहीं करती है
“जो राजा ठीक समयपर स्वयं ही अपने कार्योका सम्पादन नहीं करता है, वह राज्य और उन कार्योंके साथ ही नष्ट हो जाता है
'जो राज्यकी देखभालके लिये गुप्तचरोंको नियुक्त नहीं करता है, प्रजाजनोंको जिसका दर्शन दुर्लभ हो जाता है और कामिनी आदि भोगोंमें आसक्त होनेके कारण अपनी स्वाधीनता खो बैठता है, ऐसे राजाको प्रजा दूरसे ही त्याग देती है। ठीक उसी तरह, जैसे हाथी नदीकी कीचड़से दूर ही रहते हैं। 
जो नरेश अपने राज्यके उस प्रान्तकी, जो अपनी ही असावधानीके कारण दूसरेके अधिकारमें चला गया हो, रक्षा नहीं करते--उसे पुन अपने अधिकारमें नहीं लाते, वे समुद्रमें डूबे हुए पर्वतोंकी भाँति अपने अभ्युदयसे प्रकाशित नहीं होते हैं
“जो अपने मनको काबूमें रखनेवाले एवं प्रयलशील हैं, उन देवताओं, गन्धवों तथा दानवोंके साथ विरोध करके तुमने अपने राज्यकी देखभालके लिये गुप्तचर नहीं नियुक्त किये हैं, ऐसी दशामें तुम-जैसा विषयतलोलुप चपल पुरुष कैसे राजा बना रह सकेगा?
'राक्षस! तुम्हारा स्वभाव बालकों-जैसा है। तुम निरे बुद्धिहीन हो। तुम्हें जाननेयोग्य बातोंका भी ज्ञान नहीं है। ऐसी दशामें तुम किस तरह राजा बने रह सकोगे?
“विजयी वीरोंमें श्रेष्ठ निशाचरपते अधीन नहीं हैं, वे साधारण लोगोंके “गुप्तचरोंकी सहायतासे इसीलिये वे दीर्घदर्शी या दूरदर्शी कहलाते हैं
के ही समान हैं
चरपते! जिन नरेशोंके गुप्तचर, कोष और नीति--ये सब अपने  राजालोग दूर-दूरके सारे कार्योंकी देखभाल करते रहते हैं,  "मैं समझती हूँ, तुम गवाँर मत्रियोंसे घिरे हुए हो, तभी तो गुप्तचर नहीं तैनात इसका पता नहीं लगा है
“अकेले रामने, जो अनायास  स ही महान्  तुमने अपने राज्यके भीतर  नात किये हैं। तुम्हारे वजन मारे गये और जनस्थान उजाड़ हो गया, फिर भी तुम्हें  हान् कर्म करनेवाले हैं, भीमकर्मा राक्षसोंकी चौदह हजार  सेनाको यमलोक  दिया तथा दण्डकारण्यमें राक्षमोंकी ओरसे जो विघ्न-बाधाएँ थीं,  शात्ति स्थापित कर दी। जनस्थानको तो उन्होंने चौपट ही कर डाला  क पहुँचा दिया, खर और दूषणके भी प्राण ले लिये, ऋषियोंको भी अभयदान कर  उन सबको दूर करके वहाँ
"राक्षस! तुम तो लोभ और प्रमादमें फँसकर पराधीन हो रहे हो, अत अपने ही राज्यमें  उत्पन हुए भयका तुम्हें कुछ पता ही नहीं है
“जो राजा कठोरतापूर्ण बर्ताव करता अथवा तीखे स्वभावका बहुत कम वेतन देता है, प्रमादमें पड़ा और गर्वमें भरा रहता है तथा  परिचय देता है, सेवकोंको स्वभावसे ही शठ होता है,  उसके संकटमें पड़नेपर सभी प्राणी उसका साथ छोड़ देते हैं--उसकी  बढ़ते हैं
| सहायताके लिये आगे नहीं  “जो अत्यन्त अभिमानी, अपनानेके अयोग्य, आप ही अपनेको  बहुत बड़ा माननेवाला और  क्रोधी होता है, ऐसे नर अथवा नरेशको  को संकटकालमें आत्मीय जन भी  | मार डालते हैं
“जो राजा अपने कर्तव्यका पालन अथवा करनेयोग्य कार्योका सम्पादन नहीं करता तथा  भयके अवसरोंपर भयभीत (एवं अपनी रक्षाके लिये सावधान) नहीं भ्रष्ट एवं दीन होकर इस भूतलपर तिनकोंके समान उपेक्षणीय हो जाता  “लोगोंको सूखे काठोंसे, मिट्टीके ढेलों तथा घूलसे भी कुछ प्रयोजन होता  स्थानप्रष्ट राजाओंसे उन्हें कोइ प्रयोजन नहीं रहता
| होता, वह शीघ्र ही राज्यसे है
ता है, किंतु  जैसे पहना हुआ वस्त्र और मसल डाली गयी फूलोंकी माला  दूसरोंके उपयोगमें आनेयोग्य  नहीं होती, इसी प्रकार राज्यसे भ्रष्ट हुआ राजा समर्थ होनेपर भी दूसरोंके लिये निरर्थक है
परंतु जो राजा सदा सावधान रहता, राज्यके समस्त कार्योंकी जानकारी रखता, इन्द्रियोंको वशमें किये रहता, कृतज्ञ (दूसरोंके उपकारको माननेवाला) तथा स्वभावसे ही घर्मपरायण होता है, वह राजा बहुत दिनोंतक राज्य करता है
“जो स्थूल आँखोंसे तो सोता है, परंतु नीतिकी आँखोंसे सदा जागता रहता है तथा जिसके क्रोध और अनुग्रहका फल प्रत्यक्ष प्रकट होता है, उसी राजाकी लोग पूजा करते हैं
“रावण! तुम्हारी बुद्धि दूषित है और तुम इन सभी राजोचित गुणोंसे वच्ित हो; क्योंकि तुम्हें अबतक गुप्तचरोंकी सहायतासे राक्षसोंके इस महान् संहारका समाचार ज्ञात नहीं हो सका था
“तुम दूसरोंका अनादर करनेवाले, विषयासक्त और देश-कालके विभागको यथार्थरूपसे न जाननेवाले हो, तुमने गुण और दोषके विचार एवं निश्चयमें कभी अपनी बुद्धिको नहीं लगाया है, अत तुम्हारा राज्य शीघ्र ही नष्ट हो जायगा और तुम स्वयं भी भारी विपत्तिमें पड़ जाओगे!
शूर्पणखाके द्वारा कहे गये अपने दोषोंपर बुद्धिपूर्वक विचार करके घन, अभिमान और बलसे सम्पन्न वह निशाचर रावण बहुत देरतक सोच-विचार एवं चिन्तामें पड़ा रहा
