रावणके पूछनेपर शूर्पणखाका उससे राम, लक्ष्मण और सीताका परिचय देते हुए सीताको  भार्या बनानेके लिये उसे प्रेरित करना  शूर्पणखाको इस प्रकार कठोर बातें कहती देख मत्नियोंके बीचमें बैठे हुए रावणने अत्यन्त  कुपित होकर पूछा-..
दण्डकारण्यमें उसने किस लिये प्रवेश किया है?
और त्रिशिराका भी संहार हो गया
“मनोहर अड्डोंवाली शूर्पणखे! ठीक-ठीक बताओ, किसने तुम्हें कुरप बनाया तुम्हारी नाक और कान काट डाले हैं?” राक्षसराज रावणके इस प्रकार पूछनेपर क्रोधसे अचेत-सी हो उठी
तदनन्तर उसने श्रीरामका यथावत् परिचय देना आरम्भ किया-- भैया! श्रीरामचन्द्र दशरथके पुत्र हैं, उनकी भुजाएँ लंबी, आँखें बड़ी-बड़ी और रूप कामदेवके समान है। काला मृगचर्म घारण करते हैं
'राम कौन है? उसका बल कैसा है? रूप और पराक्रम कैसे हैं? अत्यन्त दुस्तर  'रामके पास कौन-सा ऐसा अस्त्र है, जिससे वे सब राक्षस मारे गये तथा युद्धमें खर, दूषण  है--किसने वह राक्षसी  मचन्द्र राजा वे चीर और  “श्रीराम इन्द्रधनुषके समान अपने विशाल घनुषको, जिसमें सोनेके छल्ले शोभा दे रहे हैं, खींचकर उसके द्वारा महाविषैले सर्पोंके समान तेजस्वी नाराचोंकी वर्षा करते हैं
“वे महाबली राम युद्धस्थलमें कब घनुष खींचते, कब भयंकर बाण हाथमें लेते और कब  उन्हें छोड़ते हैं--यह मैं नहीं देख पाती थी
“उनके बाणोंकी वर्षासे राक्षस्रोंकी सेना मर रही है-- इतना ही मुझे दिखायी देता था।  जैसे इन्द्र (मेघ) द्वारा बरसाये गये ओलोंकी वृष्टिसे अच्छी खेती चौपट हो जाती है, उसी प्रकार  रामके बाणोंसे राक्षस्रोंका विनाश हो गया
“श्रीराम अकेले और पैदल थे, तो भी उन्होंने डेढ़ मुहूर्त (तीन घड़ी) के भीतर  ही खर और  दूषणसहित चौदह हजार भयंकर बलशाली राक्षसोंका तीखे बाणोंसे संहार  कर डाला, ऋषियोंको अभय दे दिया और समस्त दण्डकवनको राक्षसोंकी विघ्न-बाधासे रहित कर दिया
--
“आतज्ञानी महात्मा श्रीरामने स्त्रीका वध हो जानेके भयसे एकमात्र मुझे किसी तरह केवल अपमानित करके ही छोड़ दिया
“उनका एक बड़ा ही तेजस्वी भाई है, जो गुण और पराक्रममें उन्हींके समान है। उसका नाम है लक्ष्मण। वह पराक्रमी वीर अपने बड़े भाइका प्रेमी और भक्त है, उसकी बुद्धि बड़ी तीक्ष्ण है, वह अमर्षशील, दुर्जय, विजयी तथा बल-विक्रमसे सम्पन्न है। श्रीरामका वह मानो दाहिना हाथ और सदा बाहर विचरनेवाला प्राण है
“श्रीरामकी घर्मपली भी उनके साथ है। वह पतिको बहुत प्यारी है और सदा अपने स्वामीका प्रिय तथा हित करनेमें ही लगी रहती है। उसकी आँखें विशाल और मुख पूर्ण चन्द्रके समान मनोरम है
“उसके केश, नासिका, ऊरु तथा रूप बड़े ही सुन्दर तथा मनोहर हैं। वह यशस्विनी राजकुमारी इस दण्डकवनकी देवी-सी जान पड़ती है और दूसरी लक्ष्मीके समान शोभा पाती है
“उसका सुन्दर शरीर तपाये हुए सुवर्णकी कान्ति घारण करता है, नख ऊँचे तथा लाल हैं। वह शुभलक्षणोंसे सम्पन्न है। उसके सभी अड्ढ सुडौल हैं और कटिभाग सुन्दर तथा पतला है। वह विदेहराज जनककी कन्या है और सीता उसका नाम है
"देवताओं, गन्धवों, यक्षों और किनरोंकी स्त्रियोंमें भी कोड उसके समान सुन्दरी नहीं है। इस भूतलपर वैसी रूपवती नारी मैंने पहले कभी नहीं देखी थी
"सीता जिसकी भार्या हो और वह हर्षमें भरकर जिसका आलिड्ढन करे, समस्त लोकोंमें उसीका जीवन इन्द्रसे भी अधिक भाग्यशाली है
“उसका शील-स्वभाव बड़ा ही उत्तम है। उसका एक-एक अड्जड स्तुत्य एवं स्पृहणीय है। उसके रूपकी समानता करनेवाली भूमण्डलमें दूसरी को स्त्री नहीं है। वह तुम्हारे योग्य भार्या होगी और तुम भी उसके योग्य श्रेष्ठ पति होओगे
'महाबाहो! विस्तृत जघन और उठे हुए पुष्ट कुचोंवाली उस सुमुखी स्त्रीको जब मैं तुम्हारी भार्या बनानेके लिये ले आनेको उद्यत हुए/इ, तब क्रूर लक्ष्मणने मुझे इस तरह कुरूप कर दिया
 
पूर्ण चन्द्रमाके समान मनोहर मुखवाली विदेहराजकुमारी सीताको देखते ही तुम कामदेवके बाणोंके लक्ष्य बन जाओगे
“यदि तुम्हें सीताको अपनी भार्या बनानेकी इच्छा हो तो शीघ्र ही श्रीरामको जीतनेके लिये यहाँ अपना दाहिना पैर आगे बढ़ाओ
'राक्षसराज रावण! यदि तुम्हें मेरी यह बात पसंद हो तो निशड्ढ होकर मेरे कथनानुसार कार्य करो
'महाबली राक्षसेश्वर! इन राम आदिकी असमर्थता और अपनी शक्तिका विचार करके सर्वाड्डरसुन्दरी सीताको अपनी भार्या बनानेका प्रयत्न करो (उसे हर लाओ)
“श्रीरामने अपने सीघे जानेवाले बाणोंद्वारा जनस्थाननिवासी निशाचरोंको मार डाला और खर तथा दूषणको भी मौतके घाट उतार दिया, यह सब सुनकर और देखकर अब तुम्हारा क्या कर्तव्य है, इसका निश्चय तुम्हें कर लेना चाहिये'
