मारीचका रावणको श्रीरामचन्द्रजीके गुण और प्रभाव बताकर सीताहरणके उद्योगसे रोकना  राक्षसराज रावणकी पूर्वोक्त बात सुनकर बातचीत करनेमें कुशल महातेजस्वी मारीचने उसे इस प्रकार उत्तर दिया--
“राजन! सदा प्रिय वचन बोलनेवाले पुरुष तो सर्वत्र सुलभ होते हैं; परंतु जो अप्रिय होनेपर भी हितकर हो, ऐसी बातके कहने और सुननेवाले दोनों ही दुर्लभ हैं
“तुम कोरटइ गुप्तचर तो रखते नहीं और तुम्हारा हृदय भी बहुत ही चद्नल है; अत निश्चय ही तुम श्रीरामचन्द्रजीको बिलकुल नहीं जानते। वे पराक्रमोचित गुणोंमें बहुत बढ़े-चढ़े तथा इन्द्र और वरुणके समान हैं
"तात! मैं तो यही चाहता हूँ कि समस्त राक्षसोंका कल्याण हो। कहीं ऐसा न हो कि श्रीरामचन्द्रजी अत्यन्त कुपित हो समस्त लोकोंको राक्षसोंसे शून्य कर दें?
“जनकनन्दिनी सीता तुम्हारे जीवनका अन्त करनेके लिये तो नहीं उत्पन्न हुईइ है? कहीं ऐसा न हो कि सीताके कारण तुम्हारे ऊपर कोःइ बहुत बड़ा सड्डूट आ जाय?
“"तुम-जैसे स्वेच्छाचारी और उच्छु्डल राजाको पाकर लह्जपुरी तुम्हारे और राक्षसोंके साथ ही नष्ट न हो जाय?
“जो राजा तुम्हारे समान दुराचारी, स्वेच्छाचारी, पापपूर्ण विचार रखनेवाला और खोटी बुद्धिवाला होता है, वह अपना, अपने स्वजनोंका तथा समूचे राष्ट्रका भी विनाश कर डालता है
“श्रीरामचन्द्रजी न तो पिताद्वारा त्यागे या निकाले गये हैं, न उन्होंने घर्मकी मर्यादाका किसी तरह त्याग किया है, न वे लोभी, न दूषित आचार-विचारवाले और न क्षत्रियकुल-कलहडू ही हैं
“कौसल्याका आनन्द बढ़ानेवाले श्रीराम धर्मसम्बन्धी गुणोंसे हीन नहीं हुए हैं। उनका स्वभाव भी किसी प्राणीके प्रति तीखा नहीं है। वे सदा समस्त प्राणियोंके हितमें ही तत्पर रहते  हैं
'रानी कैकेयीने पिताको घोखेमें डालकर मेरे वगवासका वर माँग लिया--यह देखकर धर्मात्मा श्रीरामने मन-ही-मन यह निश्चय किया कि मैं पिताको सत्यवादी बनाऊँगा (उनके दिये  हुए वर या माता  ततात  भोगोंका परित्याग करके दण्डकवनमें प्रविष्ट हुए हैं
वचनको पूरा करूँगा); इस निश्चयके अनुसार वे स्वयं ही वतको चल दिये
ता कैकेयी और पिता राजा दशरथका प्रिय करनेकी इच्छासे ही वे स्वयं राज्य और  त! श्रीराम क्रूर नहीं हैं। वे मूर्ख और अजितेच्द्रिय भी नहीं हैं। श्रीराममें मिथ्याभाषणका  श
दोष मैंने कभी नहीं सुना है; अत उनके विषयमें तुम्हें ऐसी उलटी बातें कभी नहीं कहनी चाहिये
“श्रीराम  राम धर्मके मूर्तिमान् स्वरुप हैं। वे साधु और सत्यपराक्रमी हैं। जैसे इन्द्र समस्त  देवताओंके अधिपति हैं, उसी प्रकार श्रीराम भी सम्पूर्ण जगत्के राजा हैं
“उनकी पली विदेहराजकुमारी सीता अपने ही पातिव्रत्यके तेजसे सुरक्षित हैं। जैसे सूर्यकी प्रभा उससे अलग नहीं की जा सकती, उसी तरह सीताको श्रीरामसे अलग करना असम्भव है।  ऐसी दशामें  तुम बलपूर्वक उनका अपहरण कैसे करना चाहते हो?
“श्रीराम प्रज्यलित अग्निके समान हैं। बाण ही उस अग्निकी ज्वाला है। घनुष और खड़ग ही उसके लिये इंघनका काम करते हैं। तुम्हें युद्धेक लिये सहसा उस अमिनिमें प्रवेश नहीं करना  चाहिये
ततात  त! धनुष ही जिसका फैला हुआ दीप्तिमान् मुख है और बाण ही प्रभा है, जो अमर्षमें  भरा हुआ है, धनुष और बाण घारण किये खड़ा है, रोषवश तीखे स्वभावका परिचय देता है और शन्रुसेनाके प्राण लेनेमें समर्थ है, उस रामरूपी यमराजके पास तुम्हें यहाँ अपने राज्यसुख और प्यारे प्राणोंका मोह छोड़कर सहसा नहीं जाना चाहिये
“जनककिशोरी सीता जिनकी घर्मपली हैं, उनका तेज अप्रमेय है। श्रीरामचन्द्रजीका घनुष  उनका आश्रय  श्रय है, अत तुममें इतनी शक्ति नहीं है कि वनमें उनका अपहरण कर सको
“श्रीरामचन्द्रजी मनुष्योंमें सिंहके समान पराक्रमी हैं। उनका वक्षस्थल सिंहके समान उन्त  है। भामिनी सीता उनकी प्राणोंसे भी अधिक प्रियतमा पतली हैं। वे सदा अपने पतिका ही अनुसरण करती हैं
“मिथिलेशकुमारी सीता ओजस्वी श्रीरामकी प्यारी पली हैं। वे प्रज्वलित अग्निकी  ज्वालाके समान असह्य हैं, अत उन  न सुन्दरी सीतापर बलात् नहीं किया जा सकता
'राक्षसराज! यह व्यर्थका उद्योग करनेसे तुम्हें क्या लाभ होगा? जिस दिन युद्धमें तुम्हारे ऊपर श्रीरामकी दृष्टि पड़ जाय, उसी दिन तुम अपने जीवनका अन्त समझना
“यदि तुम  अपने जीवनका, सुखका और परम दुर्लभ राज्यका चिरकालतक उपभोग करना  चाहते हो तो श्रीरीमका अपराघ न करो
“तुम विभीषण  षण आदि सभी घर्मात्मा मत्रियोंके साथ सलाह करके अपने कर्तव्यका निश्चय  करो। अपने और श्रीरामके दोषों तथा गुणोंके बलाबलपर भलीभाँति विचार करके अपनी और  श्रीरामचन्द्रजीकी  | शक्तिको ठीक-ठीक समझ लो। फिर क्या करनेसे तुम्हारा हित होगा, इसका  निश्चय करके जो  उचित जान पड़े, वही कार्य तुम्हें करना चाहिये
“निशाचरराज! मैं तो समझता हूँ कि कोसल-राजकुमार श्रीरामचन्द्रजीके साथ तुम्हारा युद्ध करना उचित नहीं है। अब पुन मेरी एक बात और सुनो, यह तुम्हारे लिये बहुत ही उत्तम, उचित और उपयुक्त सिद्ध होगी'
