मारीचका रावणको विनाशका भय दिखाकर पुन समझाना  रावणने जब राजाकी भाँति उसे ऐसी प्रतिकूल आज्ञा दी, तब मारीचने निशड्ढ होकर उस  राक्षसराजसे कठोर वाणीमें कहा --
“निशाचर! किस पापीने तुम्हें पुत्र, राज्य और मन्त्रियोंसहित तुम्हारे विनाशका यह मार्ग  बताया है?
'राजन्! कौन ऐसा पापाचारी है, जो तुम्हें सुखी देखकर प्रसन्न नहीं हो रहा है? किसने  युक्तिसे तुम्हें मौतके द्वारपर जानेकी यह सलाह दी है?
“निशाचर! आज यह बात स्पष्टरुपसे ज्ञात हो गयी कि तुम्हारे दुर्बल शत्रु तुम्हें किसी  बलवास्से भिड़ाकर नष्ट होते देखना चाहते हैं।
'राक्षसराज! तुम्हारे अहितका विचार रखनेवाले किस नीचने तुम्हें यह पाप करनेका उपदेश  दिया है? जान पड़ता है कि वह तुम्हें अपने ही कुकर्मसे नष्ट होते देखना “रावण! निश्चय ही वधके योग्य तुम्हारे वे मन्त्री हैं, जो कुमार्गपर नहीं करते हो
“अच्छे मत्रियोंको चाहिये कि जो राजा स्वेच्छाचारी होकर कुमार्गपर प्रकारसे वे रोकें। तुम भी रोकनेके ही योग्य हो; फिर भी वे मन्त्री “विजयी वीरोंमें श्रेष्ठ निशाचर! मन्त्री अपने स्वामी राजाकी कृपासे  राजाको सब प्रकारसे रोक नहीं रहे हैं; किंतु तुम उनका वध नही  यश पाते हैं
“रावण! यदि स्वामीकी कृपा न हो तो सब व्यर्थ हो जाता  लोगोंको भी कष्ट भोगना पड़ता है
त्र्न  चाहता है
र्गपर आरूढ़ हुए तुम-जैसे  र्गपर चलने लगे, उसे सब  तुम्हें रोक नहीं रहे हैं
से ही घर्म, अर्थ, काम और  है। राजाके दोषसे दूसरे  “विजयशीलोमें श्रेष्ठ राक्षसराज! घर्म और यशकी प्राप्तिका मूल कारण राजा ही है; अत  सभी अवस्थाओंमें राजाकी रक्षा करनी चाहिये
'सत्रिमें विचरनेवाले राक्षस! जिसका स्वभाव अत्यन्त तीखा हो, जो जनताके अत्यन्त प्रतिकूल चलनेवाला और उहण्ड हो, ऐसे राजासे राज्यकी रक्षा नहीं हो सकती
“जो मन्त्री तीखे उपायका उपदेश करते हैं, वे अपनी सलाह माननेवाले उस राजाके साथ ही दुख भोगते हैं, जैसे जिनके सारथि मूर्ख हों, ऐसे रथ नीची-ऊँची भूमिमें जानेपर सारथियोंके साथ ही संकटमें पड़ जाते हैं
“उपयुक्त घर्मका अनुष्ठान करनेवाले बहुत-से साधु-पुरुष इस जगत्में दूसरोंके अपराघसे परिवारसहित नष्ट हो गये हैं
'रावण! प्रतिकूल बर्ताव और तीखे स्वभाववाले राजासे रक्षित होनेवाली प्रजा उसी तरह वृद्धिको नहीं प्राप्त होती है, जैसे गीदड़ या भेड़ियेसे पालित होनेवाली मेड़ें
“रावण! जिनके तुम क्रूर, दुर्बुद्धि और अजितेन्द्रिय राजा हो, वे सब राक्षस अवश्य ही नष्ट हो जायँगे
“काकतालीय न्यायके अनुसार मुझे तुमसे अकस्मात् ही यह घोर दुख प्राप्त हो गया। इस विषयमें मुझे तुम ही शोकके योग्य जान पड़ते हो; क्योंकि सेनासहित तुम्हारा नाश हो जायगा
श्फु  “श्रीरामचन्द्रजी मुझे मारकर तुम्हारा भी शीघ्र ही वध कर डालेंगे। जब दोनों ही तरहसे मेरी मृत्यु निश्चित है, तब श्रीरामके हाथसे होनेवाली जो यह मृत्यु है, इसे पाकर मैं कृतकृत्य हो जाऊँगा; क्योंकि शत्रुके द्वारा युद्धमें मारा जाकर प्राणत्याग करूँगा (तुम-जैसे राजाके हाथसे बलपूर्वक प्राणदण्ड पानेका कष्ट नहीं भोगूँगा)
“राजन! यह निश्चित समझो कि श्रीरामके सामने जाकर उनकी दृष्टि पड़ते ही मैं मारा जाऊँगा और यदि तुमने सीताका हरण किया तो तुम अपनेको भी बन्धु-बान्धवोंसहित मरा हुआ मानो
$   “यदि तुम मेरे साथ जाकर श्रीरामके आश्रमसे सीताका अपहरण करोगे, तब न तो तुम जीवित बचोगे और न मैं ही। न लंकापुरी रहने पायेगी और न वहाँके निवासी राक्षस ही
“निशाचर! मैं तुम्हारा हितैषी हूँ, इसीलिये तुम्हें पापकर्मसे रोक रहा हूँ; किंतु तुम्हें मेरी बात सहन नहीं होती है। सच है जिनकी आयु समाप्त हो जाती है, वे मरणासनन पुरुष अपने सुहृदोंकी कही हु/इ हितकर बातें नहीं स्वीकार करते हैं'
