कपटमृगको देखकर लक्ष्मणका संदेह, सीताका उस मृगको जीवित या मृत अवस्थामें भी ले  जे  आनेके लिये श्रीरामको प्रेरित करना तथा श्रीरामका लक्ष्मणको समझा-बुझाकर सीताकी रक्षाका भार सौंपकर उस मृगको मारनेके लिये जाना  वह मृग सोने और चाँदीके समान कात्तिवाले पार्श्-भागोंसे सुशोमित था। शुद्ध सुवर्णके समान कातन्ति तथा निदोंष अड्ोंवाली सुन्दरी सीता फूल चुनते-चुनते ही उस मृगको देखकर मन- ही-मन बहुत प्रसन्न हुई/ई और अपने पति श्रीराम तथा देवर लक्ष्मणको हथियार लेकर आनेके लिये पुकारने लगीं
वे बार-बार उन्हें पुकारतीं और फिर उस मृगको अच्छी तरह देखने लगती थीं। वे बोलीं, “आर्यपुत्र! अपने भाइके साथ आइये, शीघ्र आइये!
विदेहकुमारी सीताके द्वारा पुकारे जानेपर नरश्रेष्ठ श्रम और लक्ष्मण वहाँ आये और उस स्थानपर सब ओर दृष्ट डालते हुए उन्होंने उस समय उस मृगको देखा
उसे देखकर लक्ष्मणके मनमें संदेह हुआ और वे बोले-- मैया! मैं तो समझता हूँ कि इस मृगके रूपमें वह मारीच नामका राक्षस ही आया है
“श्रीराम! स्वेच्छानुसार रूप घारण करनेवाले इस पापीने कपट-वेष बनाकर वनमें शिकार खेलनेके लिये आये हुए कितने ही हर्षोत्फुल्ल नरेशोंका वध किया है
“पुरुषसिंह! यह अनेक प्रकारकी मायाएँ जानता है। इसकी जो माया सुनी गयी है, वही इस प्रकाशमान मृगरूपमें परिणत हो गयी है। यह गन्धर्व-नगरके समान देखनेभरके लिये ही है (इसमें वास्तविकता नहीं है)
'रघुनन्दन! पृथ्वीनाथ! इस भूतलपर कहीं भी ऐसा विचित्र रत्ममय मृण नहीं है; अतः निसंदेह यह माया ही है!
मारीचके छलसे जिनकी विचारशक्तिं हर ली गयी थी, उन पवित्र मुसकानवाली सीताने उपर्युक्त बातें कहते हुए लक्ष्मणको रोककर स्वयं ही बड़े हर्षके साथ कहा -- “आर्यपुत्र! यह मृग बड़ा ही सुन्दर है। इसने मेरे मनको हर लिया है। महाबाहो! इसे ले आइये। यह हमलोगोंके मन- बहलावके लिये रहेगा
“राजन! महाबाहो! यद्यपि हमारे इस आश्रमपर बहुत-से पवित्र एवं दर्शनीय मृग एक साथ आकर चरते हैं तथा समर (काली पूँछवाली चर्वगी गाय), चमर (सफेद पूँछवाली चवँरी गाय), रीछ, चिंतकबरे मृगोंके झुंड, वानर तथा सुन्दर रूपवाले महाबली किन्नर भी विचरण करते हैं, तथापि आजके पहले मैंने दूसरा कोड ऐसा तेजस्वी, सौम्य और दीप्तिमान् मृग नहीं देखा था, जैसा कि यह श्रेष्ठ मृग दिखायी दे रहा है
“नाना प्रकारके रंगोंसे युक्त होनेके कारण इसके अड्ढ विचित्र जान पढ़ते हैं। ऐसा प्रतीत होता है मानो यह अज्ञोंका ही बना हुआ हो। मेरे आगे निर्मय एवं शान्तभावसे स्थित होकर इस वनको प्रकाशित करता हुआ यह चन्द्रमाके समान शोभा पा रहा है
“इसका रूप अद्भुत है। इसकी शोभा अवर्णनीय है। इसकी स्वस्सम्पत्ति (बोली) बड़ी सुन्दर है। विचित्र अज़ोंसे सुशोमित यह अद्भुत मृग मेरे मनको मोहे लेता है
“यदि यह मृग जीते-जी ही आपकी पकड़में आ जाय तो एक आश्वर्यकी वस्तु होगा और सबके हृदयमें विस्मय उत्पन्न कर देगा
“जब हमारे वनवासकी अवधि पूरी हो जायगी और हम पुन अपना राज्य पा लेंगे, उस समय यह मृग हमारे अन्तपुरकी शोभा बढ़ायेगा
“प्रभो! इस मृगका यह दिव्य रूप भरतके, आपके, मेरी सासुओंके और मेरे लिये भी विस्मयजनक होगा
“पुरुषसिंह! यदि कदाचित् यह श्रेष्ठ मृग जीते-जी पकड़ा न जा सके तो इसका चमड़ा ही बहुत सुन्दर होगा
“घास-फूसकी बनी हुई/इ चटाई/इपर इस मरे हुए मृगका सुवर्णमय चमड़ा बिछाकर मैं इसपर आपके साथ बैठना चाहती हूँ
“यद्यपि स्वेच्छासे प्रेरित होकर अपने पतिको ऐसे काममें लगाना यह भयंकर स्वेच्छाचार है और साध्वी स्त्रियोंक लिये उचित नहीं माना गया है तथापि इस जन्तुके शरीरने मेरे हृदयमें विस्मय उत्पन कर दिया है (इसीलिये मैं इसको पकड़ लानेके लिये अनुरोध करती हूँ)'
सुनहरी रोमावली, इन्द्रनील मणिके समान सींग, उदयकालके सूर्यकी-सी कान्ति तथा नक्षत्रल्लोककी भाँति विन्दुयुक्त तेजसे सुशोभित उस मृगको देखकर श्रीरामचन्द्रजीका मन भी विस्मित हो उठा। सीताकी पूर्वोक्त बातको सुनकर, उस मृगके अद्भुत रूपको देखकर, उसके उस  रूपपर लुभाकर और सीतासे प्रेरित होकर हर्षसे भरे हुए श्रीरामने अपने भाइ लक्ष्मणसे कहा  --[ -
“लक्ष्मण! देखो तो सही, विदेहनन्दिनी सीताके मनमें इस मृगको पानेके लिये कितनी  प्रबल इच्छा जाग उठी है? वास्तवमें इसका रूप  है भी बहुत ही सुन्दर। अपने रूपकी इस  श्रेष्ठठाके कारण ही यह मृग आज जीवित नहीं रह सकेगा
“सुमित्रानन्दन! देवराज इन्द्रके नन्दनवनमें और कुबेरके चैत्ररथवनमें भी कोर्झड ऐसा मृग  नहीं होगा, जो इसकी समानता कर सके। फिर पृथ्वीपर तो हो ही कहाँसे सकता है
'टेढ़ी और सीघी रुचिर रोमावलियाँ इस मृगके शरीरका आश्रय ले सुनहरे विन्दुओंसे  चित्रित हो बड़ी शोभा पा रही हैं
“देखो न, जब यह जँभा#इ लेता है, तब इसके मुखसे प्रज्वलित अग्निशिखाके समान दमकती हुरइ जिह्ला बाहर निकल आती है और मेघसे प्रकट हुई/इ बिजलीके समान चमकने  लगती है
“इसका मुख-सम्पुट इन्द्रनीलमणिके बने हुए  चषक (पानपात्र) के समान जान पढ़ता है,  उदर शट्ठ और मोतीके समान सफेद है। यह अवर्णनीय मृग किसके मनको नहीं लुभा लेगा
नाना प्रकारके रत्नोंसे विभूषित इसके सुनहरी प्रभावाले दिव्य रूपको देखकर किसके  मनमें विस्मय नहीं होगा
“लक्ष्मण! राजालोग बड़े-बड़े वनोंमें मृगया खेलते समय मांस (मृगचर्म) के लिये और शिकार खेलनेका शौक पूरा करनेके लिये भी घनुष हाथमें ल्लेकर मृगोंको मारते हैं
'मृगयाके उद्योगसे ही राजालोग विशाल वनमें घनका भी संग्रह करते हैं; क्योंकि वहाँ  पं  मणि, रल और सुवर्ण आदिसे युक्त नाना प्रकारकी घातुएँ उपलब्ध होती हैं
“लक्ष्मण! कोशकी वृद्धि करनेवाला वह वन्य घन मनुष्योंके लिये अत्यन्त उत्कृष्ट होता है।  ठीक उसी तरह, जैसे ब्रह्ममावको प्राप्त हुए पुरुषके वस्तुएँ अत्यन्त उत्तम बतायी गयी हैं
लिये मनके चिन्तनमात्रसे प्राप्त हुई/इ सारी  “लक्ष्मण! अर्थी मनुष्य जिस अर्थ (प्रयोजन) का सम्पादन करनेके लिये उसके प्रति आकृष्ट  हो बिना  | बिना विचारे ही चल देता है, उस अत्यन्त आवश्यक प्रयोजनको ही अर्थसाघनमें चतुर एवं अर्थशास्त्रके ज्ञाता विद्वान् 'अर्थ' कहते हैं
“इस रलस्वरुूप श्रेष्ठ मृगके बहुमूल्य सुनहरे चमड़ेपर सुन्दरी विदेहराजनन्दिनी सीता मेरे साथ बैठेगी
“कदली (कोमल ऊँचे चितकबरे और नीलाग्ररोमवाले मृगविशेष), प्रियक (कोमल ऊँचे चिकने और घने रोमवाले मृगविशेष), प्रवेण (विशेष प्रकारके बकरे) और अवि (भेड़) की त्वचा भी स्पर्श करनेमें इस काञ्चन मृगके छालेके समान कोमल एवं सुखद नहीं हो सकती, ऐसा मेरा विश्वास है
“यह सुन्दर मृग और वह जो दिव्य आकाशचारी मृग (मृगशिरा नक्षत्र) है, ये दोनों ही दिव्य मृग हैं। इनमेंसे एक तारामृग” और दूसरा महीमृग? है
“लक्ष्मण! तुम मुझसे जैसा कह रहे हो यदि वैसा ही यह मृग हो, यदि यह राक्षसकी माया ही हो तो भी मुझे उसका वध करना ही चाहिये
क्योंकि अपवित्र (दुष्ट) चित्तवाले इस क्रूरकर्मा मारीचने वनमें विचरते समय पहले अनेकानेक श्रेष्ठ मुनियोंकी हत्या की है
“इसने मृगयाके समय प्रकट होकर बहुत-से महाधनुर्धर नरेशोंका वध किया है, अत इस मृगके रूपमें इसका भी वध अवश्य करनेयोग्य है
“इसी वनमें पहले वातापि नामक राक्षस रहता था, जो तपस्वी महात्माओंका तिरस्कार करके कपटपूर्ण उपायसे उनके पेटमें पहुँच जाता और जैसे खच्चरीको अपने ही गर्भका बच्चा नष्ट कर देता है, उसी प्रकार उन ब्रह्मर्षियोंको नष्ट कर देता था
“वह वातापि एक दिन दीर्घकालके पश्चात् लोभवश तेजस्वी महामुनि अगस्त्यजीके पास जा पहुँचा और (श्राद्धकालमें) उनका आहार बन गया। उनके पेटमें पहुँच गया
“श्राद्धके अन्तमें जब वह अपना राक्षसरूप प्रकट करनेकी इच्छा करने लगा--उनका पेट फाड़कर निकल आनेको उद्यत हुआ, तब उस वातापिको लक्ष्य करके भगवान् अगस्त्य मुसकराये और उससे इस प्रकार बोले--.
“वातापे! तुमने बिना सोचे-विचारे इस जीव-जगत्ें बहुत-से श्रेष्ठ ब्राह्मणोंको अपने तेजसे तिरस्कृत किया है, उसी पापसे अब तुम पच गये'
“लक्ष्मण! जो सदा घर्ममें तत्पर रहनेवाले मुझ-जैसे जितेन्द्रिय पुरुषका भी अतिक्रमण करे, उस मारीच नामक राक्षसको भी वातापिके समान ही नष्ट हो जाना चाहिये
जैसे वातापि अगस्त्यके द्वारा नष्ट हुआ, उसी प्रकार यह मारीच अब मेरे सामने आकर अवश्य ही मारा जायगा। तुम अस्त्र और कवच आदिसे सुसज्जित हो जाओ और यहाँ सावधानीके साथ मिथिलेशकुमारीकी रक्षा करो
'रघुनन्दन! हमलोगोंका जो आवश्यक कर्तव्य है, वह सीताकी रक्षाके ही अधीन है। मैं इस मृगको मार डालूँगा अथवा इसे जीता ही पकड़ लाऊँगा
“सुमित्राकुमार लक्ष्मण! देखो, इस मृगका चर्म हस्तगत करनेके लिये विदेहनन्दिनीको कितनी उत्कण्ठा हो रही है, इसलिये इस मृगको ले आनेके लिये मैं तुरंत ही जा रहा हूँ
“इस मृगको मारनेका प्रधान हेतु है, इसके चमड़ेको प्राप्त करगा। आज इसीके कारण यह मृग जीवित नहीं रह सकेगा। लक्ष्मण! तुम आश्रमपर रहकर सीताके साथ सावधान रहना-- सावधानीके साथ तबतक इसकी रक्षा करना, जबतक कि मैं एक ही बाणसे इस चितकबरे मृगको मार नहीं डालता हूँ। मारनेके पश्चात् इसका चमड़ा लेकर मैं शीघ्र लौट आऊँगा
ट  “लक्ष्मण! बुद्धिमान् पक्षी गृप्नरराज जटायु बड़े ही बलवान् और सामर्थ्यशाली हैं। उनके साथ ही यहाँ सदा सावधान रहना। मिथिल्लेशकुमारी सीताको अपने संरक्षणमें त्लेकर प्रतिक्षण सब दिशाओंमें रहनेवाले राक्षसरोंकी ओरसे चौकन्ने रहना!
