सीताके मार्मिक बचनोंसे प्रेरित होकर लक्ष्मणका श्रीरामके पास जाना  उस समय वनमें जो आर्तनाद हुआ, उसे अपने पतिके स्वर्से मिलता-जुलता जान श्रीसीताजी लक्ष्मणसे बोलीं-- मैया! जाओ, श्रीरघुनाथजीकी सुधि लो-- उनका समाचार जानो
उन्होंने बड़े आर्तस्वर्से हमलोगोंको पुकारा है। मैंने उनका वह शब्द सुना है। वह बहुत उच्च स्वर्से बोला गया था। उसे सुनकर मेरे प्राण और मन अपने स्थानपर नहीं रह गये हैं--मैं घबरा उठी हूँ
“तुम्हारे भाइ वनमें आर्तनाद कर रहे हैं। वे कोइ शरण--रक्षाका सहारा चाहते हैं। तुम उन्हें बचाओ। जल्दी ही अपने भाइके पास दौड़े हुए जाओ। जैसे को साँड़ सिंहोंके पंजेमें फँस गया हो, उसी प्रकार वे राक्षसोंके वशमें पड़ गये हैं, अत जाओ। ' सीताके ऐसा कहनेपर भी भा#इके आदेशका विचार करके लक्ष्मण नहीं गये
उनके इस व्यवहारसे वहाँ जनककिशोरी सीता क्षुब्ध हो उठीं और उनसे इस प्रकार बोलीं -- सुमित्राकुमार! तुम मित्ररूपमें अपने भाइके शत्रु ही जान पड़ते हो, इसीलिये तुम इस संकटकी अवस्थामें भी भार$इके पास नहीं पहुँच रहे हो। लक्ष्मण! मैं जानती हूँ, तुम मुझपर अधिकार करनेके लिये इस समय श्रीरामका विनाश ही चाहते हो
'मेरे लिये तुम्हारे मनमें लोभ हो गया है, निश्चय ही इसीलिये तुम श्रीरघुनाथजीके पीछे नहीं जा रहे हो। मैं समझती हूँ, श्रीरामका संकटमें पड़ना ही तुम्हें प्रिय है। तुम्हारे मनमें अपने भार्टइके प्रति स्नेह नहीं है
"यही कारण है कि तुम उन महातेजस्वी श्रीरामचन्द्रजीको देखने न जाकर यहाँ निश्चिन्त खड़े हो। हाय! जो मुख्यतः तुम्हारे सेव्य हैं, जिनकी रक्षा और सेवाके लिये तुम यहाँ आये हो, यदि उन्हींके प्राण संकटमें पड़ गये तो यहाँ मेरी रक्षासे क्या होगा?"
“विदेहकुमारी सीताजीकी दशा भयभीत हुरईइ हरिणीके समान हो रही थी। उन्होंने शोकमग्न होकर आँसू बहाते हुए जब उपर्युक्त बातें कहीं, तब लक्ष्मण उनसे इस प्रकार बोले --
“विदेहनन्दिनि! आप विश्वास करें, नाग, असुर, गन्धर्व, देवता, दानव तथा राक्षस--ये सब मिलकर भी आपके पतिको परास्त नहीं कर सकते, मेरे इस कथनमें संशय नहीं है
"देवि! शोभने! देवताओं, मनुष्यों, गन्धवों, पक्षियों, राक्षसों, पिशाचों, किन्नरों, मृगों तथा घोर दानवोंमें भी ऐसा कोइ वीर नहीं है, जो समराड्रणमें इन्द्रके समान पराक्रमी श्रीरामका सामना कर सके। भगवान् श्रीराम युद्धमें अवध्य हैं, अतएव आपको ऐसी बात ही नहीं कहनी चाहिये
“श्रीरामचन्द्रजीकी अनुपस्थितिमें इस वनके भीतर मैं आपको अकेली नहीं छोड़ सकता। सैनिक-बलसे सम्पन्न बढ़े-बढ़े राजा अपनी सारी सेनाओंके द्वारा भी श्रीरामके बलको कुण्ठित नहीं कर सकते। देवताओं तथा इन्द्र आदिके साथ मिले हुए तीनों लोक भी यदि आक्रमण करें तो वे श्रीरामके बलका वेग नहीं रोक सकते; अत आपका हृदय शान्त हो। आप संताप छोड़ दें
“आपके पतिदेव उस सुन्दर मृगको मारकर शीघ्र ही लौट आयँगे। वह शब्द जो आपने सुना था, अवश्य ही उनका नहीं था। किसी देवताने कोःइ शब्द प्रकट किया हो, ऐसी बात भी नहीं है। वह तो उस राक्षसकी गन्धर्वगगरके समान झूठी माया ही थी
“सुन्दरि! विदेहनन्दिनि! महात्मा श्रीरामचन्द्रजीने मुझपर आपकी रक्षाका भार सौंपा है। इस समय आप मेरे पास उनकी घरोहरके रुपमें हैं। अत आपको मैं यहाँ अकेली नहीं छोड़ सकता
“कल्याणमयी देवि! जिस समय खरका वध किया गया, उस समय जनस्थाननिवासी दूसरे बहुत-से राक्षस भी मारे गये थे, इस कारण इन निशाचरोंने हमारे साथ वैर बाँध लिया है
“विदेहनन्दिनि! प्राणियोंकी हिंसा ही जिनका क्रीड़ा-विहार या मनोरजञ्जन है, वे राक्षस ही इस विशाल वनमें नाना प्रकारकी बोलियाँ बोला करते हैं; अत आपको चिन्ता नहीं करनी चाहिये'
लक्ष्मणके ऐसा कहनेपर सीताको बड़ा क्रोध हुआ, उनकी आँखें लाल हो गयीं और वे सत्यवादी लक्ष्मणसे कठोर बातें कहने लगीं-
“अनार्य! निर्दयी! क्रूरकर्मा!  कुलाझर! मैं तुझे खूब समझती हूँ। श्रीराम किसी भारी  विपत्तिमें पड़ जायँ, यही तुझे प्रिय है। इसीलिये तू रामपर संकट आया देखकर भी ऐसी बातें  बना रहा है
“लक्ष्मण! तेरे-जैसे क्रूर एवं  सदा छिपे हुए शत्रुओंके मनमें इस तरहका पापपूर्ण विचार  होना को आश्चर्यकी बात नहीं है
"तू बड़ा दुष्ट है, श्रीरामको  अकेले वनमें आते देख मुझे प्राप्त करनेके लिये ही अपने  भावको छिपाकर तू भी अकेला ही भरतने ही तुझे भेजा हो   |  उनके पीछे-पीछे चला आया है, अथवा यह भी सम्भव है कि  “परंतु सुमित्राकुमार! तेरा या भरतका वह मनोरथ सिद्ध नहीं हो सकता। नीलकमलके  समान श्यामसुन्दर कमलनयन श्रीरामको कैसे कर सकती हूँ?
रामको पतिरुपमें पाकर मैं दूसरे किसी क्षुद्र पुरुषकी कामना  “सुमित्राकुमार! मैं तेरे सामने ही निःसंदेह अपने प्राण त्याग दूँगी, किंतु श्रीरामके बिना एक  क्षण भी इस भूतलपर जीवित नहीं  रह सकूँरुणी'
सीताने जब इस प्रकार कठोर तथा रोंगटे खड़े कर देनेवाली बात कही, तब जितेच्रिय लक्ष्मण हाथ जोड़कर उनसे बोले-- 'देवि! मैं आपकी बातका जवाब नहीं दे सकता; क्योंकि  आप मेरे लिये आराधनीया देवीके  आश्चर्यकी बात नहीं है; क्योंकि इस
समान हैं
“मिथिलेशकुमारी! ऐसी अनुचित और प्रतिकूल बातें मुँहसे निकालना स्त्रियोंके लिये  स संसारमें नारियोंका ऐसा स्वभाव बहुघा देखा जाता है
“स्त्रियाँ प्राय विनय आदि घमर्मोंसे रहित, चञ्लल, कठोर तथा घरमें फूट डालनेवाली होती  हैं। विदेहकुमारी जानकी! आपकी  | यह बात मेरे दोनों कानोंमें तपाये हुए लोहेके समान लगी है।  मैं ऐसी बात सह नहीं सकता
“इस वनमें विचरनेवाले सभी प्राणी साक्षी होकर मेरा कथन सुनें। मैंने न्याययुक्त बात  कही है तो भी आपने मेरे प्रति ऐसी कठोर बात अपने मुँहसे निकाली है। निश्चय ही आज आपकी  बुद्धि मारी गयी है। आप नष्ट होना  करती हैं। मैं बढ़े भाःःइकी आज्ञाका पालन कमेमें टृढ़तापूर्वक तत्पर हूँ और आप केवल नारी  चाहती हैं। घिक््कार है आपको, जो आप मुझपर ऐसा संदेह  होनेके कारण साधारण स््रियोंके दुष्ट स्वभावको अपनाकर मेरे प्रति ऐसी आशड्ढा करती हैं। अच्छा अब मैं वहीं जाता हूँ, जहाँ मैया श्रीराम गये हैं। सुमुखिं! आपका कल्याण हो
“विशाललोचने! वनके सम्पूर्ण देवता आपकी रक्षा करें; क्योंकि इस समय मेरे सामने जो बड़े भयंकर अपशकुन प्रकट हो रहे हैं, उन्होंने मुझे संशयमें डाल दिया है। क्या मैं श्रीरामचन्द्रजीके साथ लौटकर पुन आपको सकुशल देख सकूँरुगा?”
लक्ष्मणके ऐसा कहनेपर जनककिशोरी सीता रोने लगीं। उनके नेत्रोंसे आऑसुओंकी तीव्र घारा बह चली। वे उन्हें इस प्रकार उत्तर देती हुः/इ बोलीं--
“लक्ष्मण! मैं श्रीरामसे बिछुड़ जानेपर गोदावरी नदीमें समा जाऊँगी अथवा गलेमें फाँसी लगा लूँगी अथवा पर्वतके दुर्गण शिखरपर चढ़कर वहाँसे अपने शरीरको नीचे डाल दूँगी या तीव्र विष पान कर लूँगी अथवा जलती आगमें प्रवेश कर जाऊँगी, परंतु श्रीरघुनाथजीके सिवा दूसरे किसी पुरुषका कदापि स्पर्श नहीं करुँगी'
लक्ष्मणके सामने यह प्रतिज्ञा करके शोकमग्न होकर रोती हुःड सीता अधिक दुखके कारण दोनों हाथोंसे अपने उदरपर आघात करने लगीं--छाती पीटने लगीं
विशाललोचना सीताको आर्त होकर रोती देख सुमित्राकुमार लक्ष्मणने मन-ही-मन उन्हें सान्त्वना दी, परंतु सीता उस समय अपने देवरसे कुछ नहीं बोलीं
तब मनको वशमें रखनेवाले लक्ष्मणने दोनों हाथ जोड़ कुछ झुककर मिथिलेशकुमारी सीताको प्रणाम किया और बारंबार उनकी ओर देखते हुए वे श्रीरामचन्द्रजीके पास चल दिये
