रावणका साधुवेषमें सीताके पास जाकर उनका परिचय पूछना और सीताका आतिथ्यके लिये उसे आमन्त्रित करना  सीताके कठोर वचन कहनेपर कुपित हुए लक्ष्मण श्रीरामसे मिलनेकी विशेष इच्छा रखकर शीघ्र ही वहाँसे चल दिये
लक्ष्मणके चले जानेपर रावणको मौका मिल गया, अत वह संन्यासीका वेष घारण करके शीघ्र ही विदेहकुमारी सीताके समीप गया
वह शरीरपर साफ-सुथरा गेरुए रंगका वस्त्र लपेटे हुए था। उसके मस्तकपर शिखा, हाथमें छाता और पैरोंमें जूते थे। उसने बायें कंधेपर डंडा रखकर उसमें कमण्डलु लटका रखा था
अत्यन्त बलवान् रावण उस वनमें परिव्राजकका रूप घारण करके श्रीराम और लक्ष्मण दोनों बन्धुओंसे रहित हुःइ अकेली विदेहकुमारी सीताके पास गया
जैसे सूर्य और चन्द्रमासे हीन हुई/इ संध्याके पास महान् अंधकार उपस्थित हो, उसी प्रकार वह सीताके निकट गया। तदनन्तर जैसे चन्द्रमासे रहित हुःइ रोहिणीपर अत्यन्त दारुण ग्रह मंगल या शनैश्वरकी दृषि्ट पड़े, उसी प्रकार उस अतिशय क्रूर रावणने उस भोली-भाली यशस्विनी राजकुमारीकी ओर देखा
उस भयंकर पापाचारीको आया देख जनस्थानके वृक्षोंने हिलना बंद कर दिया और हवाका वेग रुक गया। लाल नेत्रोंवाले रावणको अपनी ओर दृष््टिपात करते देख तीव्र गतिसे बहनेवाली गोदावरी नदी भयके मारे घीरे-घीरे बहने लगी
रामसे बदला लेनेका अवसर ढूँढ़नेवाला दशमुख रावण उस समय भिक्षुरूपसे विदेहकुमारी सीताके पास पहुँचा
उस समय विदेहराजकुमारी सीता अपने पतिके लिये शोक और चित्तामें डूबी हु;इ थीं। उसी अवस्थामें अभव्य रावण भव्य रूप घारण करके उनके सामने उपस्थित हुआ, मानो शनैश्वर ग्रह चित्राके सामने जा पहुँचा हो
जैसे कुआँ तिनकोंसे ढका हुआ हो, उसी प्रकार भव्य रूपसे अपनी अभव्यताको छिपाकर रावण सहसा वहाँ जा पहुँचा और यशस्विनी रामपती वैदेहीको देखकर खड़ा हो गया
उस समय रावण वहाँ खड़ा-खड़ा रामपली सीताको देखने लगा। वे बड़ी सुन्दरी थीं। उनके दाँत और ओठ भी सुन्दर थे, मुख पूर्ण चन्द्रमाकी शोभाको छीने लेता था। वे पर्णशालामें बैठी हुईइ शोकसे पीड़ित हो आँसू बहा रही थीं
वह निशाचर प्रसनचित्त हो रेशमी पीताम्बरसे सुशोभित कमलनयनी विदेहकुमारीके सामने  गया
उन्हें देखते ही कामदेवके बाणोंसे घायल हो राक्षसराज रावण वेदमन्त्रका उच्चारण करने लगा और उस एकान्त स्थानमें विनीतभावसे उनसे कुछ कहनेको उद्यत हुआ
त्रिलोकसुन्दरी सीता अपने शरीरसे कमलसे रहित कमलालया लक्ष्मीकी भाँति शोभा पा  रही थीं। रावण उनकी प्रशंसा करता हुआ बोला--
त्तम सुवर्णकी-सी कान्तिवाली तथा रेशमी पीताम्बर घारण करनेवाली सुन्दरी! (तुम कौन हो?) तुम्हारे मुख, नेत्र, हाथ और पैर कमलोंके समान हैं, अत तुम पद्मिनी (पुष्करिणी) की  भाँति कमलोंकी सुन्दर-सी माला घारण करती हो
'शुभानने! तुम श्री, ही, कीर्ति, शुभस्वरुपा लक्ष्मी अथवा अप्सरा तो नहीं हो? अथवा  वरारोहे! तुम भूति या स्वेच्छापूर्वक विहार करनेवाली कामदेवकी पत्नी रति तो नहीं हो?
तुम्हारे दाँत बराबर हैं। उनके अग्रभाग कुन्दकी कलियोंके समान शोभा पाते हैं। वे सब-के-  सब चिकने और सफेद हैं। तुम्हारी दोनों आँखें बड़ी-बड़ी और निर्मल हैं। उनके दोनों कोये लाल हैं और पुतलियाँ काली हैं। कटिका अग्रभाग विशाल एवं मांसल है। दोनों जाँघें हाथीकी सूँड़के समान शोभा पाती हैं
“तुम्हारे ये दोनों  | स्तन पुष्ट, गोलाकार, परस्पर सटे हुए, प्रगल्भ, मोटे, उठे हुए मुखवाले,  कमनीय, चिकने ताड़फलके  विमूषित हैं
ढ़्फलके समान आकारवाले, परम सुन्दर और श्रेष्ठ मणिमय आभूषणोंसे  “सुन्दर मुसकान, रुचिर दन्तावली और मनोहर नेत्रवाली विल्ासिनी रमणी! तुम अपने रूप-  सौन्दर्यसे मेरे मनको 
वैसे ही हरे लेती हो, जैसे नदी जलके द्वारा अपने तटका अपहरण करती है
“तुम्हारी कमर इतनी पतली है कि मुट्ठीमें आ जाय। केश  स्तन एक-दूसरेसे सटे हुए हैं। सुन्दरी! देवता, गन्धर्व, यक्ष और किनर जातिकी को तुम-जैसी नहीं है
“पृथ्वीपर तो ऐसी  रूपवती  | नारी मैंने आजसे पहले कभी  तुम्हारा यह तीनों लोकोंमें सबसे सुन्दर  रूप, सुकुमारता और नयी  चिकने और मनोहर हैं। दोनों स्त्रियोंमें भी  देखी ही नहीं थी। कहाँ तो अवस्था और कहाँ इस दुर्गम  वनमें निवास! ये सब बातें  | ध्यानमें आते ही मेरे मनको मथे डालती हैं। तुम्हारा कल्याण हो।  यहाँसे चली जाओ। तुम यहाँ रहनेके योग्य नहीं हो
“यह तो इच्छानुसार  र रूप घारण  करनेवाले भयंकर रा  क्षस्रोंक रहनेकी जगह है। तुम्हें तो  रमणीय राजमहलों, समृद्धिशाली नगरों  चाहिये
“शोभने! वही पुरुष श्रेष्ठ है, वही गन्ध उत्तम है और वही वस्त्र सुन्दर है, जो तुम्हारे उपयोगमें  | और सुगन्धयुक्त उपवनोंमें  | निवास करना और विचला  आये। कजरोरे नेत्रोंवाली प्राप्त हो
सुन्दरि! मैं उसीको श्रेष्ठ पति मानता हूँ, जिसे तुम्हारा सुखद संयोग  “पवित्र मुसकान और सुन्दर अज्लोंवाली देवि! तुम कौन हो? मुझे तो  अथवा वसुओंसे सम्बन्ध रखनेवाली देवी जान पड़ती हो
“यहाँ गन्धर्व, देवता तथा किन्नर नहीं आते-जाते हैं। यह राक्षस्रोंका निवासस्थान है, फिर तुम कैसे यहाँ आ गयी
तुम रुद्रों, मरुद्रणों  यहाँ वानर, सिंह, चीते, व्याप्र, मृग, भेड़िये, रीछ, शेर और कंक (गीघ आदि पक्षी) रहते हैं। तुम्हें इनसे भय क्यों नहीं हो रहा है?
“वरानने! इस विशाल वनके भीतर अत्यन्त वेगशाली  अकेली रहती हुईइ तुम भयभीत कैसे नहीं होती हो?
और भयंकर मदमत्त गजराजोंके बीच  “कल्याणमयी देवि! बताओ, तुम कौन हो? किसकी  हो  ? और कहाँसे आकर किस कारण  इस राक्षससेवित घोर दण्डकारण्यमें अकेली विचरण करती हो?"
वेशभूषासे महात्मा बनकर आये हुए रावणने जब विदेहकुमारी सीताकी इस प्रकार प्रशंसा की, तब ब्राह्मणवेषमें वहाँ पघारे हुए रावणको देखकर मैथिलीने अतिथि-सत्कारके लिये उपयोगी सभी सामग्रियोंद्वारा उसका पूजन किया
पहले बैठनेके लिये आसन दे, पाद्य (पैर घोनेके लिये जल) निवेदन किया। तदनन्तर  ऊपरसे सौम्य दिखायी देनेवाले उस अतिथिको भोजनके लिये निमन्त्रण देते हुए कहा-- 'ब्रह्मन्!  भोजन तैयार है, ग्रहण कीजिये!
वह ब्राह्मणके वेषमें आया  था, कमण्डलु और गेरुआ वस्त्र धारण किये हुए था। ब्राह्मण- वेषमें आये हुए अतिथिकी उपेक्षा असम्भव थी। उसकी वेशभमूषामें ब्राह्मणत्वका निश्चय  करानेवाले चिह्न दिखायी देते थे, अत उस रूपमें आये हुए उस रावणको देखकर मैथिलीने  ब्राह्मणके योग्य सत्कार करनेके  लिये ही उसे निमन्रित किया
वे बोलीं -- ब्राह्मण! यह चटा है, इसपर इच्छानुसार बैठ जाइये। यह पैर घोनेके लिये  जल है, इसे ग्रहण  हण कीजिये और यह वनमें ही उत्पन्न हुआ उत्तम फल-मूल आपके लिये ही तैयार  करके रखा गया है, यहाँ शान्तभावसे उसका उपभोग कीजिये!
“अतिथिके लिये सब कुछ तैयार है” ऐसा कहकर सीताने जब उसे भोजनके लिये निमन्त्रित  किया, तब रावणने 'सर्व सम्पनम्ः कहनेवाली राजरानी मैथिलीकी ओर देखा और अपने ही वधके लिये उसने हठपूर्वक सीताका हरण करनेके निमित्त मनमें दृढ़ निश्चय कर लिया
तदनन्तर सीता शिकार खेलनेके लिये गये हुए लक्ष्मणसहित अपने सुन्दर वेषधारी पति श्रीरामचन्द्रजीकी प्रतीक्षा करने लगीं। उन्होंने चारों ओर दृष््ट दौड़ायी, किंतु उन्हें सब ओर  हराभरा विशाल वन ही दिखायी  दिया, श्रीराम और लक्ष्मण नहीं दीख पड़े
