रावणद्वारा सीताका अपहरण, सीताका विलाप और उनके द्वारा जटायुका दर्शन  सीताके इस वचनको सुनकर प्रतापी दशमुख रावणने  बहुत बड़ा बना लिया
वह बातचीत करनेकी कला जानता था। उसने  वणने अपने हाथपर हाथ मारकर शरीरको  मिथिलेशकुमारी सीतासे फिर इस प्रकार  कहना आरम्भ किया-- 'मेरी  पराक्रमकी बातें अनसुनी कर दी हैं
आकाशमें खड़ा हो इन दोनों सकता हूँ और युद्धमें स्थित हो मौतको  “अरी! मैं आका समुद्रको पी जा सकत  समझमें तुम पागल हो  गयी हो, इसीलिये तुमने मेरे बल और  | भुजाओंसे  “काम तथा रुपसे उन्मत्त रहनेवाली  व्यथित कर दूँ और इस भूतलको हूँ। तुम मेरी ओर देखो!
ऐसा कहते-कहते क्रोधसे भरे हुए रावणकी आँखें, जिनके प्रान्तमाग काले थे, जलती  आगके समान लाल हो गयीं
कुबेरके छोटे भा#इ रावणने  को भी विदीर्ण ।  र्ण कर डालूँ।    भी मार सकता हूँ। नारी! यदि चाहूँ तो अपने तीखे  उठा ले जा सकता हूँ। ।
खे बाणोंसे सूर्यको भी मैं इच्छानुसार रूप घारण करनेमें समर्थ  ही सारी पृथ्वीको  समान विकराल अपना स्वाभाविक  उस समय श्रीमान् रावणके  वणके सभी नेत्र लाल हो रहे थे। वह पक्के सोनेके  वणने तत्काल अपने सौम्य रूपको त्यागकर तीखा विक रूप घारण कर लिया
खा एवं कालके  नेके आभूषणोंसे  अलंकृत था और महान् क्रोधसे आविष्ट हो नीलमेघके समान काला दिखायी देने लगा
वह विशालकाय निशाचर  उस समय राक्षसराज रावणने  चर परिव्राजकके उस छटद्यवेशको त्यागकर दस मुखों और बीस भुजाओंसे संयुक्त हो गया
वणने अपने सहज रूपको  पहनकर वह स्त्री-रल सीताकी  ग्रहण कर लिया और लाल रंगके वस्त्र  | ओर देखता हुआ खड़ा हो  | गया
काले केशवाली मैथिली वस्त्राभूषणोंसे विभूषित हो सूर्यकी प्रभा-सी जान पड़ती थीं।  रावणने उनसे कहा-..
हो तो  “वरारोहे! यदि तुम तीनों लोकोंमें विख्यात पुरुषको अपना पति बनाना चाहती हो तो मेरा आश्रय लो। मैं ही तुम्हारे योग्य पति हूँ
द्रे! मुझे सुदीर्घकालके लिये स्वीकार करो। मैं तुम्हारे लिये स्पृहणीय एवं प्रशंसनीय पति होऊँगा तथा कभी तुम्हारे मनके प्रतिकूल कोर्'इ बर्ताव नहीं करूँगा
मनुष्य रामके विषयमें जो तुम्हारा अनुराग है, उसे त्याग दो और मुझसे स्नेह करो। अपनेको पण्डित (बुद्धिमती) माननेवाली मूढ़ नारी! जो राज्यसे भ्रष्ट है, जिसका मनोरथ सफल नहीं हुआ तथा जिसकी आयु सीमित है, उस राममें किन गुणोंके कारण तुम अनुरक्त हो
“जो एक स्त्रीके कहनेसे सुहृदोंसहित सारे राज्यका त्याग करके इस हिंसक जन्तुओंसे सेवित वनमें निवास करता है, उसकी बुद्धि कैसी खोटी है? (वह सर्वथा मूढ़ है) '
जो प्रिय वचन सुननेके योग्य और सबसे प्रिय वचन बोलनेवाली थीं, उन मिथिलेशकुमारी सीतासे ऐसा अप्रिय वचन कहकर कामसे मोहित हुए उस अत्यन्त दुष्टात्मा राक्षत रावणने निकट जाकर (माताके समान आदरणीया) सीताको पकड़ लिया, मानो बुधने आकाशमें अपनी माता रोहिणीको पकड़नेका दुस्साहस किया हो'
उसने बायें हाथसे कमलनयनी सीताके केशोंसहित मस्तकको पकड़ा तथा दाहिना हाथ उनकी दोनों जाँघोंके नीचे लगाकर उसके द्वारा उन्हें उठा लिया
उस समय तीखी दाढ़ों और विशाल भुजाओंसे युक्त पर्वतशिखरके समान प्रतीत होनेवाले उस कालके समान विकराल राक्षसको देखकर वनके समस्त देवता भयभीत होकर भाग गये
इतनेहीमें गधोंसे जुता हुआ और गधोंके समान ही शब्द करनेवाला रावणका वह विशाल सुवर्णमय मायानिर्मित दिव्य रथ वहाँ दिखायी दिया
रथके प्रकट होते ही जोर-जोरसे गर्जना करनेवाले रावणने कठोर वचनोंद्वारा विदेहनन्दिनी सीताको डाँटा और पूर्वोक्त रूपसे गोदमें उठाकर तत्काल रथपर बिठा दिया
रावणके द्वारा पकड़ी जानेपर यशस्विनी सीता दुखसे व्याकुल हो गयीं और वनमें दूर गये हुए श्रीरामचन्द्रजीको 'हे राम!” कहकर जोर-जोरसे पुकारने लगीं
सीताके मनमें रावणकी कामना नहीं थी--वे उसकी ओरसे सर्वथा विरक्त थीं और उसकी कैदसे अपनेको छुड़ानेके लिये चोट खायी हु/इ नागिनकी तरह उस रथपर छटपटा रही थीं। उसी अव्स्थामें कामपीड़ित राक्षस उन्हें लेकर आकाशमें उड़ चला
राक्षतराज जब सीताको हरकर आकाशमार्गसे ले जाने लगा, उस समय उनका चित्त भ्रमित हो उठा। वे पगली-सी हो गयीं और दुखसे आतुर-सी होकर जोर-जोरसे विलाप करने लगीं--
“हा महाबाहु लक्ष्मण! तुम गुरुजनोंके मनको प्रसन्न करनेवाले हो। इस समय इच्छानुसार रूप घारण कलेवाला राक्षस मुझे हरकर लिये जाता है, किंतु तुम्हें इसका पता नहीं है
“हा रघुनन्दन! आपने घर्मके लिये प्राणोंका मोह, शरीरका सुख तथा राज्य-वैभव सब कुछ छोड़ दिया है। यह राक्षस मुझे अधर्मपूर्वक हरकर लिये जा रहा है, परंतु आप नहीं देखते हैं
'शत्रुओंको संताप देनेवाले आर्यपुत्र! आप तो कुमार्गपर चलनेवाले उद्दण्ड पुरुषोंको दण्ड देकर उन्हें राहपर लानेवाले हैं, फिर ऐसे पापी रावणको क्यों नहीं दण्ड देते हैं। 
“उद्दण्ड पुरुषके उद्ण्डतापूर्ण कर्मका फल तत्काल मिलता नहीं दिखायी देता है; क्योंकि इसमें काल भी सहकारी कारण होता है, जैसे कि खेतीके पकनेके लिये तदनुकूल समयकी अपेक्षा होती है
“रावण! तेरे सिरपर काल नाच रहा है। उसीने तेरी विचारशक्तिको नष्ट कर दी है, इसीलिये तूने ऐसा पापकर्म किया है। तुझे श्रीरामसे वह भयंकर संकट प्राप्त हो, जो तेरे प्राणोंका अन्त कर डाले
“हाय! इस समय कैकेयी अपने बन्धु-बान्धवोंसहित सफलमनोरथ हो गयी; क्योंकि घर्मकी अभिलाषा रखनेवाले यशस्वी श्रीरामकी घर्मपत्ली होकर भी मैं एक राक्षसद्वारा हरी जा रही हूँ
"मैं जनस्थानमें खिले हुए कनेर वृक्षोंसे प्रार्थना करती हूँ, तुमलोग शीघ्र ही श्रीरामसे कहना कि सीताको रावण हर ले जा रहा है
हंसों और सारसोंके कलरवोंसे मुखरित हुरइ गोदावरी नदीको मैं प्रणाम करती हूँ। माँ! तुम श्रीरामसे शीघ्र ही कह देना, सीताको रावण हर ले जा रहा है
“इस वनके विभिन वृक्षोंपर निवास करनेवाले जो-जो देवता हैं, उन सबको मैं नमस्कार करती हूँ। आप सब लोग शीतघ्र ही मेरे स्वामीको सूचना दे दें कि आपकी स्त्रीको राक्षस हर ले गया
यहाँ पशु-पक्षी आदि जो कोरइ भी नाना प्रकारके प्राणी रहते हों, उन सबकी मैं शरण लेती हूँ। वे मेरे स्वामी श्रीरामचन्द्रजीसे कहें कि जो आपको प्राणोंसे भी बढ़कर प्रिय थी, वह सीता हरी गयी। आपकी सीताको असहाय अवस्थामें रावण हर ले गया
'महाबाह श्रीराम बड़े बलवान हैं। वे मुझे परत्वोकमें भी गयी हुई/इ जान लें तो यमराजके द्वारा अपहत होनेपर भी मुझको पराक्रमपूर्वक वहाँसे लौटा लायेंगे'
उस समय अत्यन्त दुःखी हो करुणाजनक बातें कहकर विलाप करती हुझड़ विशाललोचना सीताने एक वृक्षपर बैठे हुए गृप्रराज जटायुको देखा
रावणके वशमें पड़ जानेके कारण सुन्दरी सीता अत्यन्त भयभीत हो रही थीं। जटायुको देखकर वे दुखभरी वाणीमें करुण क्रन्दन करने लगीं--
“आर्य जटायो! देखिये, यह पापाचारी राक्षसराज अनाथकी भाँति मुझे निर्दयतापूर्वक हरकर लिये जा रहा है
“परंतु आप इस क्रूर निशाचरको रोक नहीं सकते; क्योंकि यह बलवान है, अनेक युद्धोंमें विजय पानेके कारण इसका दुस्साहस बढ़ा हुआ है। इसके हाथोंमें हथियार है और इसके मनमें दुष्टता भी भरी हुईड है
“आर्य जटायो! जिस प्रकार मेश अपहरण हुआ है, यह सब समाचार आप श्रीराम और लक्ष्मणसे ज्यों-काज्यों पूर्णरुपसे बता दीजियेगा!
