* यहाँ अमूतोपमालंकार है। बुध चन्द्रमाके पुत्र हैं और रोहिणी चन्द्रमाकी पन््ती। बुधने न तो कभी रोहिणीको पकड़ा है और न वे ऐसा कर ही सकते हैं। यहाँ यह दिखाया गया है कि यदि कदाचित् बुध कामवश अपनी माता रोहिणीको पकड़ लें तो वह जैसा घोर पाप होगा, वही पाप रावणने सीताको पकड़नेके कारण किया था।  जटायुका रावणको सीताहरणके दुष्कर्मसे निवृत्त होनेके लिये समझाना और अन्तमें युद्धके  जटायु  लिये ललकारना  यु उस समय सो रहे थे। उसी अवस्थामें उन्होंने सीताकी वह करुण पुकार सुनी। सुनते  ही तुरंत आँख खोलकर उन्होंने विदेहनन्दिनी सीता तथा रावणको देखा
पक्षियोंमें श्रेष्ठ श्रैमान् जटायुका शरीर पर्वतशि शखरके समान ऊँचा था और उनकी चोंच बड़ी ही तीखी थी। वे पेड़पर बैठे-ही-बैठे रावणको लक्ष्य करके यह शुभ वचन बोले--
“दशमुख  हूँ। मेरा नाम  
*दशरः  पं  पं  मुख रावण! मैं प्राचीन (सनातन) घर्ममें स्थित, सत्यप्रतिज्ञ और महाबलवान् गृप्नराज म जटायु है। भैया! इस समय मेरे सामने तुम्हें ऐसा निन्दित कर्म नहीं करना चाहिये
थनन्दन श्रीरामचन्द्रजी सम्पूर्ण जगत्के स्वामी, इन्द्र और वरुणके समान पराक्रमी  तथा सब लोगोंके हितमें संलग्न रहनेवाले हैं
“ये उन्हीं जगदीश्वर श्रीरामकी यशस्विनी घर्मपत्नी हैं। इन सुन्दर शरीरवाली देवीका नाम  सीता है, जिन्हें तुम हरकर ले जाना चाहते हो
“अपने घर्ममें स्थित रहनेवाला कोरइ भी राजा भला परायी स्त्रीका स्पर्श कैसे कर सकता है? महाबली रावण! राजाओंकी स्त्रियोंकी तो समीको विशेषरूपसे रक्षा करनी चाहिये। परायी  स्त्रीके स्पर्शसे जो नीच गति प्राप्त होनेवाली है, उसे अपने-आपसे दूर हटा दो
“'घीर (बुद्धिमान) वह कर्म न करे जिसकी दूसरे लोग निन््दा करें। जैसे पराये पुरुषोंके स्पर्शसे अपनी स्त्रीकी रक्षा की जाती है, उसी प्रकार दूसरोंकी स्त्रियोंकी भी रक्षा करनी चाहिये
 ||  'पुलस्त्यकुलनन्दन! जिनकी शास्त्रोंमें चर्चा नहीं है ऐसे धर्म, अर्थ अथवा कामका मी श्रेष्ठ पुरुष केवल राजाकी देखादेखी आचरण करने लगते हैं (अत राजाको अनुचित या अशास्त्रीय  कर्ममें प्रवृत्त नहीं होना चाहिये)
“राजा घर्म और कामका प्रवर्तक तथा द्रव्योंकी उत्तम निधि है, अत घ॒र्म, सदाचार अथवा पाप--इनकी प्रवृत्तिका मूल कारण राजा ही है
'राक्षसराज! जब तुम्हारा स्वभाव ऐसा पापपूर्ण है और तुम इतने चपल हो, तब पापीको  देवताओंके विमानकी भाँति तुम्हें यह ऐश्वर्य कैसे प्राप्त हो गया?
“जिसके स्वभावमें कामकी प्रधानता है, उसके उस स्वभावका परिमार्जन नहीं किया जा  सकता; क्योंकि दुष्टात्माओंके घरमें दीर्घकालके बाद भी पुण्यका आवास नहीं होता
“जब महाबली घर्मात्मा श्रीराम तुम्हारे राज्य अथवा नगरमें कोड अपराध नहीं करते हैं,  तब तुम उनका अपराध कैसे कर रहे हो?
“यदि पहले शूर्पणखाका बदला लेनेके लिये चढ़कर आये हुए अत्याचारी खरका  अनायास ही महान् कर्म करनेवाले श्रीरामने वध किया तो तुम्हीं ठीक-ठीक बताओ कि श्रीरामका क्या अपराध है, जिससे तुम उन जगदीश्वरकी पलीको हर ले जाना चाहते -
“रावण! अब शीघ्र ही विदेहकुमारी सीताको छोड़ दो, जिससे श्रीरामचन्द्रजी  इसमें हो?
अपनी  अग्निके समान भयंकर दृष्टिसे तुम्हें जलाकर भस्म न कर डालें। जैसे इन्द्रका वज्न वृत्रासुरका विनाश कर डाला था, उसी प्रकार श्रीरामकी रोषपूर्ण दृषि्ट दग्घध कर डालेगी
“तुमने अपने कपड़ेमें विषधर सर्पको बाँध हो। तुमने अपने गलेमें मौतकी फाँसी डाल ली है, फिर भी यह तुम्हें सूझ नहीं रहा है
सुरका  घ लिया है, फिर भी इस बातको समझ नहीं पाते  “सौम्य! पुरुषको उतना ही बोझ उठाना चाहिये, जो उसे शिथित्न न कर दे और वही अन्न  भोजन करना चाहिये, जो पेटमें जाकर पच जाय, रोग न पैदा करे
करनेसे तो कीर्ति बढती हो “जो कार्य कसनेसे न तो घर्म होता हो, न कीर्ति बढ़ती हो और न अक्षय यश ही प्राप्त होता  हो, उल्टे शरीरको खेद हो रहा हो, उस कर्मका अनुष्ठान कौन करेगा?
“रावण! बाप-दादोंसे प्राप्त इस पक्षियोंके राज्यका विधिवत् पालन करते हुए मुझे जन्मसे  लेकर अबतक साठ हजार वर्ष बीत गये
“अब मैं बूढ़ा हो गया हूँ और तुम नवयुवक हो। (मेरे पास कोर्श'इ युद्धका साधन नहीं है,  किंतु) तुम्हारे पास घनुष, कवच, बाण तथा रथ सब कुछ है, फिर भी तुम सीताको कुशलपूर्वक नहीं जा सकोगे
“मेरे देखते-देखते तुम विदेहनन्दिनी सीताका बलपूर्वक अपहरण नहीं कर सकते;  लेकर  ठीक  उसी तरह जैसे कोइ न्यायसड्त हेतुओंसे सत्य सिद्ध हुई वैदिक श्रुतिको अपनी युक्तियोंके बलपर पलट नहीं सकता
“रावण! यदि शूरवीर हो तो युद्ध करो। मेरे सामने दो घड़ी ठहर जाओ; फिर जैसे पहले खर मारा गया था, उसी प्रकार तुम भी मेरे द्वारा मारे जाकर सदाके लिये सो जाओगे
“जिल्होंने युद्धों' अनेक बार दैत्यों और दानवोंका वध किया है, वे चीरवस्त्रधारी भगवान् श्रीराम तुम्हारा भी शीघ्र ही युद्धभूमिमें विनाश करेंगे
“इस समय मैं क्या कर सकता हूँ, वे दोनों राजकुमार बहुत दूर चले गये हैं। नीच! (यदि मैं उन्हें बुलाने जाऊँ तो) तुम उन दोनोंसे भयभीत होकर शीघ्र ही भाग जाओगे (आँखोंसे ओझल हो जाओगे), इसमें संशय नहीं है
“कमलके समान नेत्रोंवाली ये शुभलक्षणा सीता श्रीरामचन्द्रजीकी प्यारी पटरानी हैं। इन्हें मेरे जीते-जी तुम नहीं ले जाने पाओगे
“मुझे अपने प्राण देकर भी महात्मा श्रीराम तथा राजा दशरथका प्रिय कार्य अवश्य करना होगा
“दशमुख रावण! ठहरो, ठहरो! केवल दो घड़ी रुक जाओ, फिर देखो, जैसे डंठलसे फल गिरता है, उसी प्रकार तुम्हें इस उत्तम रथसे नीचे गिराये देता हूँ। निशाचर! अपनी शक्तिके अनुसार युद्धमें मैं तुम्हारा पूरा आतिथ्य-सत्कार करूँगा -- तुम्हें भत्वीभाँति भेंटपूजा दूँगा"
