सीताका रावणको घिक््कारना  रावणको आकाशमें उड़ते देख मिथिलेशकुमारी जानकी दुखमग्न हो अत्यन्त उद्विग्न हो रही थीं। वे बहुत बड़े भयमें पड़ गयी थीं
रोष और रोदनके कारण उनकी आँखें लाल हो गयी थीं। हरी जाती हुरईई'इ सीता करुणाजनक स्वरमें रोती हुःःइ उस भयंकर नेत्रवाले राक्षसराजसे इस प्रकार बोलीं-- “ओ नीच रावण! क्या तुझे अपने इस कुकर्मसे लज्जा नहीं आती है, जो मुझे स्वामीसे रहित अकेली और असहाय जानकर चुराये लिये भागा जाता है?
“दुष्टात्मन्! तू बड़ा कायर और डरपोक है। निश्चय ही मुझे हर ले जानेकी इच्छासे तूने ही  स्वामीको  मायाद्वारा मृगरुपमें उपस्थित हो मेरे स्वामीको आश्रमसे दूर हटा दिया था
"मेरे श्रशुरके सखा वे जो बूढ़े जगायु मेरी रक्षा करनेके लिये उद्यत हुए थे, उनको भी तूने मार गिराया
“नीच राक्षस! अवश्य तुझमें बड़ा भारी बल दिखायी देता है (क्योंकि --तू बूढ़े पक्षीको भी मार गिराता है!), तूने अपना नाम बताकर श्रीराम-लक्ष्मणके साथ युद्ध करके मुझे नहीं जीता है। ओ नीच! जहाँ कोइ रक्षक न हो--ऐसे स्थानपर जाकर परायी स्त्रीके अपहरण-जैसा निन्दित कर्म करके तू लज्जित कैसे नहीं होता है?
"तू तो अपनेको बड़ा शूर-वीर मानता है, परंतु संसारके सभी वीर पुरुष तेरे इस कर्मको घृणित, क्रूरतापूर्ण और पापरूप ही बतायेंगे
"तूने पहले स्वयं ही जिसका बड़े तावसे वर्णन किया था, तेरे उस शौर्य और बलको घिककार है! कुलमें कलड्ढ लगानेवाले तेरे ऐसे चरित्रको संसारमें सदा घिक्कार ही प्राप्त होगा
“किंतु इस समय कया किया जा सकता है? क्योंकि तू बड़े वेगसे भागा जा रहा है। अरे! दो घड़ी भी तो ठहर जा, फिर यहाँसे जीवित नहीं लौट सकेगा
“उन दोनों राजकुमारोंके दूष्टिपथमें आ जानेपर तू सेनाके साथ हो तो भी दो घड़ी भी जीवित नहीं रह सकता
जैसे कोइ आकाशचारी पक्षी वनमें प्रज्गलित हुए दावानलका स्पर्श सहन करनेमें समर्थ नहीं होता, उसी प्रकार तू मेरे पति और उनके भाईइ दोनोंके बाणोंका स्पर्श किसी तरह सह नहीं सकता
'रावण! यदि तू मुझे छोड़ नहीं देता है तो मेरे तिरस्कारसे कुपित हुए मेरे पतिदेव अपने भाइके साथ चढ़ आय॑ँगे और तेरे विनाशका उपाय करेंगे, अत तू अच्छी तरह अपनी भलाईड सोच ले और मुझे छोड़ दे। यही तेरे लिये अच्छा होगा
“नीच! तू जिस संकल्प या अभिप्रायसे बलपूर्वक मेरा हरण करना चाहता है, तेरा वह अभिप्राय व्यर्थ होगा
“मैं अपने देवोपम पतिका दर्शन न पानेपर शत्रुके अधीनतामें अधिक कालतक अपने प्राणोंको नहीं घारण कर सकूँरुणी
“निश्चय ही तू अपने कल्याण और हितका विचार नहीं करता है। जैसे मरनेके समय मनुष्य स्वास्थ्यके विरोधी पदार्थोका सेवन करने लगता है, वही दशा तेरी है। प्राय सभी मरणासन्न मनुष्योंको पथ्य (हितकारक सलाह या भोजन) नहीं रुचता है
“निशाचर! मैं देखती हूँ, तेरे गलेमें काल्वकी फाँसी पड़ चुकी है, इसीसे इस भयके स्थानपर भी तू निर्मय बना हुआ है
“रावण! अवश्य ही तू सुवर्णमय वृक्षोंको देख रहा है, रक्तका स्रोत बहानेवाली भयंकर वैतरणी नदीका दर्शन कर रहा है, भयानक असिपत्र-वनको भी देखना चाहता है तथा जिसमें तपाये हुए सुवर्णके समान फूल तथा श्रेष्ठ वैदूर्यमणि (नीलम) के समान पत्ते हैं और जिसमें लोहेके काँटे चिने गये हैं, उस तीखी शाल्मलिका भी अब तू शीघ्र ही दर्शन करेगा
“निर्दयी निशाचर! तू महात्मा श्रीगरमका ऐसा महान् अपराध करके विषपान किये हुए मनुष्यकी भाँति अधिक कालतक जीवन घारण नहीं कर सकेगा। रावण! तू अटल कालपाशसे बँध गया है
"मेरे महात्मा पतिसे बचकर तू कहाँ जाकर शान्ति पा सकेगा। जिन्होंने अपने भाड़ लक्ष्मणकी सहायता लिये बिना ही युद्धमें पलक मारते-मारते चौदह हजार राक्षसोंका विनाश कर डाला, वे सम्पूर्ण अस्त्रोंका प्रयोग करनेमें कुशल बलवान् वीर रघुनाथजी अपनी प्यारी पत्लीका  अपहरण करनेवाले तुझ-जैसे पापीको तीखे बाणोंद्वारा क्यों नहीं कालके गालमें भेज देंगे!
- /
रावणके चंगुलमें फँसी हु/इ विदेहराजकुमारी सीता भय और शोकसे व्याकुल हो ये तथा और भी बहुत-से कठोर वचन सुनाकर करुण-स्वरमें विल्ञाप करने लगीं
अत्यन्त दुःखसे आतुर हो विलापपूर्वक बहुत-सी करुणाजनक बातें कहती और छूटनेके लिये नाना प्रकारकी चेष्टा करती हुः!इ तरुणी भामिनी राजकुमारी सीताको वह पापी निशाचर हर ले गया। उस समय अधिक बोझके कारण उसका शरीर काँप रहा था
