सीताका पाँच वानरोंके बीच अपने भूषण और वस्त्रको गिराना, रावणका लड्डमें पहुँचकर सीताको अन्तपुरमें रखना तथा जतसवालों आठ राक्षसोंको गुप्तचरके रूपमें रहनेके लिये |  रावणके द्वारा हरी जाती हुः/इ विदेहनन्दिनी सीताको उस समय को#इ भी अपना सहायक नहीं दिखायी देता था। मार्गमें उन्होंने एक पर्वतके शिखरपर पाँच श्रेष्ठ वानरोंको बैठे देखा
तब सुन्दर अज्ञोंवाली विशाललोचना भामिनी सीताने यह सोचकर कि शायद ये भगवान् श्रीरामको कुछ समाचार कह सकें, अपने सुनहरे रंगकी रेशमी चादर उतारी और उसमें वस्त्र और आभूषण रखकर उसे उनके बीचमें फेंक दिया
रावण बड़ी घबराहटमें था, इसलिये सीताके इस कार्यको वह न जान सका। वे भूरी आँखोंवाले श्रेष्ठ वानर उस समय उच्च स्वर्से विलाप करती हुईइ विशाल-लोचना सीताकी ओर एकटक नेत्रोंसे देखने लगे
राक्षसराज रावण पम्पासरोवरको लाँघकर रोती हुइ मैथिली सीताकों साथ लिये लट्ढापुरीकी ओर चल दिया
निशाचर रावण बड़े हर्षमें भरकर सीताके रूपमें अपनी मौतको ही हरकर लिये जा रहा था। उसने वैदेहीके रूपमें तीखे दाढ़वाली महाविषैली नागिनको ही अपनी गोदमें उठा रखा था
/, ||   श्ध  वह धनुषसे छूटे हुए बाणकी तरह तीव्र गतिसे चलकर आकाशमार्गसे अनेकानेक वनों, नदियों, पर्वतों और सरोवरोंको तुरंत लाँघ गया
उसने तिमि नामक मत्स्यों और नाकोंके निवासस्थान एवं वरुणके अक्षय गृह समुद्रको भी जो समस्त नदियोंका आश्रय है, पार कर लिया
विदेहनन्दिनी जगन्माता जानकीका अपहरण होते समय वरुणालय समुद्रको बड़ी घबराहट हु/ड। उससे उसकी उठती हुईड लहरें शान्त हो गयीं। उसके भीतर रहनेवाली मछलियों और बड़े-बड़े सरपोंकी गति रुक गयी
उस समय आकाशमें विचरनेवाले चारण यों बोले--“अब दशग्रीव रावणका यह अन्तकाल निकट आ पहुँचा है' तथा सिद्धोंने भी यही बात दुहरायी
सीता छटपटा रही थीं। रावणने अपनी साकार मृत्युकी भाँति उन्हें अड्ड्में लेकर लड्ढापुरीमें प्रवेश किया
वहाँ पृथक्-पृथक् विशाल राजमार्ग बने हुए थे। पुरीके द्वारपर बहुत-से राक्षस इघर-उघर फैले हुए थे तथा उस नगरीका विस्तार बहुत बड़ा था। उसमें जाकर रावणने अपने अन्तःपुरमें प्रवेश किया
कजररे नेत्रप्रान््नवाली सीता शोक और मोहमें डूबी हुः/इ थीं। रावणने उन्हें अन्तःपुरमें रख दिया, मानो मयासुरने मूर्तिमती आसुरी मायाको वहाँ स्थापित कर दिया हो
इसके बाद दशग्रीवने भयंकर आकारवाली पिशाचिनोंको बुलाकर कहा-- (तुम सब सावधानीके साथ सीताकी रक्षा करो।) कोइ भी स्त्री या पुरुष मेरी आज्ञाके बिना सीताको देखने या इनसे मिलने न पाये
उन्हें मोती, मणि, सुवर्ण, वस्त्र और आभूषण आदि जिस-जिस वस्तुकी इच्छा हो, वह तुरंत दी जाय; इसके लिये मेरी खुली आज्ञा है
“तुमलोगोंमेंसे जो कोःइ भी जानकर या बिना जाने विदेहकुमारी सीतासे कोःइ अप्रिय बात कहेगी, मैं समझूँगा, उसे अपनी जिंदगी प्यारी नहीं है"
राक्षसियोंकों वैसी आज्ञा देकर प्रतापी राक्षलराज “अब आगे क्या करना चाहिये” यह सोचता हुआ अन्तपुरसे बाहर निकला और कच्चे मांसका आहार करनेवाले आठ महापराक्रमी राक्षसोंसे तत्काल मिला
उनसे मिलकर ब्रह्माजीके वरदानसे मोहित हुए महापराक्रमी रावणने उसके बल और वीर्यकी प्रशंसा करके उनसे इस प्रकार कहा--.
“वीरो! तुमलोग नाना प्रकारके अस्त्र-शस्त्र साथ लेकर शीघ्र ही जनस्थानको, जहाँ पहले खर रहता था, जाओ। वह स्थान इस समय उजाड़ पड़ा है
“वहाँके सभी राक्षस मार डाले गये हैं। उस सूने जनस्थानमें तुमलोग अपने ही बल- पौरुषका भरोसा करके भयको दूर हटाकर रहो
"मैंने वहाँ बहुत बड़ी सेनाके साथ महापराक्रमी खर और दूषणको बसा रखा था, किंतु वे सब-के-सब युद्धमें रामके बाणोंसे मारे गये
“इससे मेरे मनमें अपूर्व क्रोध जाग उठा है और वह घैर्यकी सीमासे ऊपर उठकर बढ़ने लगा है; इसीलिये रामके साथ मेरा बड़ा भारी और भयंकर वैर ठन गया है
"मैं अपने महान् शत्रुसे उस वैरका बदला लेना चाहता हूँ। उस शत्रुको संग्राममें मारे बिना मैं चैनसे सो नहीं सकूँरुणा
'रामने खर और दूषणका वध किया है, अत मैं भी इस समय उन्हें मारकर जब बदला चुका लूँगा, तभी मुझे शान्ति मिलेगी। जैसे निर्धन मनुष्य घन पाकर संतुष्ट होता है, उसी प्रकार मैं रामका वध करके शान्ति पा सकूँरुणा
“जनस्थानमें रहकर तुमल्लोग रामचन्द्रका समाचार जानो और वे कब क्या कर रहे हैं, इसका ठीक-ठीक पता लगाते रहो और जो कुछ मालूम हो, उसकी सूचना मेरे पास भेज दिया करो
“तुम सभी निशाचर सावघानीके साथ वहाँ जाना और रामके वधके लिये सदा प्रयत्न करते रहना
“मुझे अनेक बार युद्धके मुहानेपर तुमलोगोंके बलका परिचय मिल चुका है; इसीलिये इस जनस्थानमें मैंने तुम्हीं लोगोंको रखनेका निश्चय किया है'
रावणकी यह महान् प्रयोजनसे भरी हु/!इ प्रिय बातें सुनकर वे आठों राक्षस उसे प्रणाम करके अदृश्य हो एक साथ ही लड्ढाको छोड़कर जनस्थानकी ओर प्रस्थित हो गये
तदनन्तर मिथिलेशकुमारी सीताको पाकर उन्हें राक्षसियोंकी देख-रेखमें सौंपकर रावणको बड़ा हर्ष हुआ। श्रीरामके साथ भारी वैर ठानकर वह राक्षस मोहवश आनन्द मानने लगा
