* ऐसा कहकर रावण देवी सीताको घोखा देना चाहता है। वास्तवमें ऐसे पापपूर्ण कृत्योंका समर्थन घर्मशास्त्रोंमें कहीं नहीं है। कुमारी कन्याका बलपूर्वक अपहरण शास्त्रोंमें राक्षअविवाह कहा गया है; किंतु वह भी निन््द्य ही माना गया है, यहाँ तो वह भी नहीं है। विवाहिता सती साध्वीका अपहरण घोर पाप माना गया है। इसी पापसे सोनेकी लड्ढा मिट्टीमें मिल्ल गयी और रावण दल-बल-कुल-परिवारसहित नष्ट हो गया।  सीताका श्रीरामके प्रति अपना अनन्य अनुराग दिखाकर रावणको फटकारना तथा रावणकी आज्ञासे राक्षसियोंका उन्हे अशोकवाटिकामें ले जाकर डराना  रावणके ऐसा कहनेपर शोकसे कष्ट पाती हुः'इ विदेहराजकुमारी सीता बीचमें तिनकेकी ओट करके उस निशाचरसे निर्मय होकर बोलीं --
“महाराज दशरथ घर्मके अचल सेतुके समान थे। वे अपनी सत्यप्रतिज्ञताके लिये सर्वत्र विख्यात थे। उनके पुत्र जो रघुकुलभूषण श्रीरामचन्द्रजी हैं, वे भी अपने घर्मात्मापनके लिये तीनों लोकोंमें प्रसिद्ध हैं, उनकी भुजाएँ लंबी और आँखें बड़ी-बड़ी हैं। वे ही मेरे आराध्य देवता और पति हैं
“उनका जन्म इक्ष्वाकुकुलमें हुआ है। उनके कंघे सिंहके समान और तेज महान् है। वे अपने भा#इ लक्ष्मणके साथ आकर तेरे प्राणोंका विनाश कर डालेंगे
“यदि तू उनके सामने बलपूर्वक मेरा अपहरण करता तो अपने भा#इ खरकी तरह जनस्थानके युद्धस्थलमें ही मारा जाकर सदाके लिये सो जाता
“तूने जो इन घोर रूपधारी महाबली राक्षसोंकी चर्चा की है, श्रीरामके पास जाते ही इन सबका विष उतर जायगा; ठीक उसी तरह जैसे गरुड़के पास सारे सर्प विषके प्रभावसे रहित हो जाते हैं
जैसे बढ़ी हुःइ गड़ाकी लहरें अपने कगारोंको काट गिराती हैं, उसी प्रकार श्रीरामके घनुषकी डोरीसे छूटे हुए सुवर्णपूषित बाण तेरे शरीरको छिनन-भिन्न कर डालेंगे
“रावण! तू असुरों अथवा देवताओंसे यदि अवध्य है तो सम्भव है वे तुझे न मार सकें; किंतु भगवान् श्रीरामके साथ यह महान् बैर ठानकर तू किसी तरह जीवित नहीं छूट सकेगा
“श्रीरघुनाथजी बड़े बलवान हैं। वे तेरे शेष जीवनका अन्त कर डालेंगे। यूपमें बँघे हुए पशुकी भाँति तेरा जीवन दुर्लभ हो जायगा
"राक्षस! यदि श्रीरामचन्द्रजी अपनी रोषभरी दृष््टिसे तुझे देख लें तो तू अभी उसी तरह जलकर खाक हो जायगा जैसे भगवान् शट्डरने कामदेवको भस्म किया था
“जो चन्द्रमाको आकाशसे पृथ्वीपर गिराने या नष्ट करनेकी शक्ति रखते हैं अथवा जो समुद्रको भी सुखा सकते हैं, वे भगवान् श्रीराम यहाँ पहुँचकर सीताको भी छुड़ा सकते हैं
“तू समझ ले कि तेरे प्राण अब चले गये। तेरी राज्यलक्ष्मी नष्ट हो गयी। तेरे बल और इच्द्रियोंका भी नाश हो गया तथा तेरे ही पापके कारण तेरी यह लड्ढा भी अब विधवा हो जायगी
"तेरा यह पापकर्म तुझे भविष्यमें सुख नहीं भोगने देगा; क्योंकि तूने मुझे बलपूर्वक पतिके पाससे दूर हटाया है
"मेरे स्वामी महान् तेजस्वी हैं और मेरे देवरके साथ अपने ही पराक्रमका भरोसा करके सूने दण्डकारण्यमें निर्भयतापूर्वक निवास करते हैं
वे युद्धमें बाणोंकी वर्षा करके तेरे शरीरसे बल, पराक्रम, घमंड तथा ऐसे उच्छुछुल आचरणको भी निकाल बाहर करेंगे
“जब कालकी प्रेरणासे प्राणियोंका विनाश निकट आता है, उस समय मृत्युके अधीन हुए जीव प्रत्येक कार्यमें प्रमाद करने लगते हैं
“अघम निशाचर! मेरा अपहरण करनेके कारण तेरे लिये भी वही काल आ पहुँचा है। तेरे अपने लिये, सारे राक्षसोंके लिये तथा इस अन्तपुरके लिये भी विनाशकी घड़ी निकट आ गयी है
“यज्ञशालाके बीचकी वेदीपर, जो द्विजातियोंके मन्त्रद्चारा पवित्र की गयी होती है तथा जिसे खुक्, खुवा आदि यज्ञपात्र सुशोमित करते हैं, चाण्डाल अपना पैर नहीं रख सकता
“सी प्रकार मैं नित्य घ॒र्मपरायण भगवान् श्रीरामकी घर्मपली हूँ तथा दृढ़तापूर्वक पातिव्रत्य-धर्मका पालन करती हूँ (अत यज्ञवेदीके समान हूँ) और राक्षसाघम! तू महापापी है (अत चाण्डालके तुल्य है); इसलिये मेरा स्पर्श नहीं कर सकता
“जो सदा कमलके समूहोंमें राजहंसके साथ क्रीड़ा करती है, वह हंसी तृणोंमें रहनेवाले जलकाककी ओर कैसे दृष््टपात करेगी
'राक्षस! तू इस संज्ञाशून्य जड शरीरको बाँधकर रख ले या काट डाल। मैं स्वयं ही इस शरीर और जीवनको नहीं रखना चाहती
“मैं इस भूतलपर अपने लिये निन्दा या कलड्ड देनेवाला को#इ कार्य नहीं कर सकती।' रावणसे क्रोधपूर्वक यह अत्यन्त कठोर वचन कहकर विदेहकुमारी जानकी चुप हो गयीं; वे वहाँ  फिर कुछ नहीं बोलीं
सीताका  दिखानेवाली बात कही --.
सीताका वह कठोर वचन रोंगटे खड़े कर देनेवाला था। उसे सुनकर रावणने उनसे भय  “मनोहर हास्यवाली भामिनि! मिथिलेशकुमारी! मेरी बात सुन लो। मैं तुम्हें बारह महीनेका  समय देता हूँ। इतने समयमें यदि तुम स्वेच्छापूर्वक मेरे पास नहीं आओगी तो मेरे रसोइये सबेरेका कलेवा तैयार करनेके लिये तुम्हारे शरीरके टुकड़े-टुकड़े कर डालेंगे!
प्रकार बोला--
सीतासे ऐसी कठोर बात कहकर शत्रुओंको रुलानेवाला रावण कुपित  पित हो राक्षसियोंसे इस  “अपने विकराल रुपके कारण भयड्डर दिखायी देनेवाली तथा रक्त-मांसका आहार  करनेवाली राक्षसियो! तुमलोग शीघ्र ही इस सीताका अहंकार दूर करो! रावणके इतना कहते ही वे भयंकर दिखायी देनेवाली अत्यन्त घोर  मैथिलीको चारों ओरसे घेरकर खड़ी हो गयीं
चलकर उन भयानक राक्षसियोंसे बोला  तब राजा रावण अपने पैरोंके धमाकेसे पृथ्वीको विदीर्ण करता  ला--
“निशाचरियो! तुमलोग मिथिलेशकुमारी सीताको अशोकवाटिकामें ले जाओ और चारों  ओससे घेरकर वहाँ गूढ़ भावसे इसकी रक्षा करती रहो
“वहाँ पहले तो भयंकर गर्जन-तर्जन करके इसे डराना; फिर मीठे-मीठे वचनोंसे समझा-  । 
र राक्षसियाँ हाथ जोड़े  हुआ-सा दो-चार पग  बुझाकर जंगलकी हथिनीकी भाँति इस मिथिलेशकुमारीको तुम सब लोग वशमें लानेकी चेष्टा  करना।
रावणके इस प्रकार आदेश देनेपर वे राक्षसियाँ मैथिल्लीको साथ लेकर अशोकवाटिकामें  चली गयीं
वह वाटिका समस्त कामनाओंको फलरूपमें प्रदान करनेवाले कल्पवृक्षों तथा भाँति- भाँतिके फल-फूलवाले दूसरे-दूसरे वृक्षोंसे भी भरी थी तथा हर समय मदमत्त रहनेवाले पक्षी  उसमें निवास करते थे
परंतु वहाँ जानेपर मिथिलेशकुमारी जानकीके अड्ड-अड्में शोक व्याप्त हो गया। राक्षसियोंके वशमें पड़कर उनकी दशा बाधिनोंके बीचमें घिरी हुःइ हरिणीके समान हो गयी थी
महान् शोकसे ग्रस्त हुई'ड मिथिलेशनन्दिनी जानकी जालमें फँसी हुःइ मृगीके समान भयभीत हो क्षणभरके लिये भी चैन नहीं पाती थीं
विकराल रूप और नेत्रोंवाली राक्षसियोंकी अत्यन्त डाँट-फटकार सुननेके कारण मिथिलेशकुमारी सीताको वहाँ शान्ति नहीं मिली। वे भय और शोकसे पीड़ित हो प्रियतम पति और देवरका स्मरण करती हुइ अचेत-सी हो गयीं
