ब्रह्माजीकी आज्ञासे देवराज इन्द्रका निद्रासहित लड्ढडामें जाकर सीताको दिव्य खीर अर्पित करना और उनसे विदा लेकर लौटना  जब सीताका लड्में प्रवेश हो गया, तब प्रकार कहा--
लोकोंके _>  ब पितामह ब्रह्माजीने संतुष्ट हुए देवराज इन्द्रसे इस  “देवराज! तीनों लोकोंके हित और राक्षसोंके विनाशके लिये दुरात्मा रावणने सीताको  लड्ामें पहुँचा दिया
“पतिव्रता महाभागा जानकी सदा सुखमें ही पत्नी हैं। इस समय वे अपने पतिके दर्शनसे वंचित हो गयी हैं और राक्षसियोंसे घिरी रहनेके कारण सदा उन्हींको अपने सामने देखती हैं।  उनके हृदयमें अपने पतिके दर्शनकी तीव्र लालसा बनी हुःड है
“लझ्ढजापुरी समुद्रके तटपर बसी हुरईड श्रीरामचन्द्रजीको कैसे लगेगा
है। वहाँ रहती हुःइ सती-साध्वी सीताका पता  सीता दुखके साथ नाना प्रकारकी चिन्ताओंमें डूबी रहती हैं। पतिके लिये इस समय वे अत्यन्त दुर्लभ हो गयी हैं। प्राणयात्रा (भोजन) नहीं करती हैं; अत ऐसी दशामें निसंदेह वे अपने  प्राणोंका परित्याग कर देंगी। सीताके प्राणोंका पूर्ववत् संदेह उपस्थित हो जायगा
का क्षय हो जानेपर हमारे उद्देश्यकी सिद्धिमें पुन  “अत तुम शीघ्र ही यहाँसे जाकर लड्डापुरीमें उत्तम हविष्य प्रदान करो!
प्रवेश करके सुमुखी सीतासे मिलो और उन्हें  ब्रह्माजीके ऐसा कहनेपर पाकशासन भगवान् लड्जापुरीमें आये
[ इन्द्र निद्राको साथ लेकर रावणद्वारा पालित  वहाँ आकर इच्द्रने निद्रासे कहा-- “तुम  राक्षसोंको मोहित करो। ” इन्द्रसे ऐसी आज्ञा पाकर  देवी निद्रा बहुत प्रसन्न हुई'इं। देवताओंका (निद्रा) में डाल दिया
इसी बीचमें सहस्र नेत्रधारी शचीपति पास गये और इस प्रकार बोले--
कार्य सिद्ध करनेके लिये उन्होंने राक्षमोंको मोह  देवराज इन्द्र अशोकवाठिकामें बैठी हुई/इ सीताके । “पवित्र मुसकानवाली देवि! आपका भला हो। मैं देवराज इन्द्र यहाँ आपके पास आया हूँ। जनककिशोरी! मैं आपके उद्धारकार्यकी सिद्धिके लिये महात्मा श्रीरघुनाथजीकी सहायता करूँगा, अत आप शोक न करें
“वे मेरे प्रसादसे बड़ी भारी सेनाके साथ समुद्रको पार करेंगे। शुभे! मैंने ही यहाँ इन राक्षसियोंको अपनी मायासे मोहित किया है
“विदेहनन्दिनी सीते! इसलिये मैं स्वयं ही यह भोजन--यह हविष्यानन लेकर निद्राके साथ तुम्हारे पास आया हूँ
हविष्यको लेकर  शुमे! रम्भोरु! यदि मेरे हाथसे इस हविष्यको लेकर खा लोगी तो तुम्हें हजारों वर्षोतक भूख और प्यास नहीं सतायेगी!
देवराजके ऐसा कहनेपर शह्लित हुई/इ सीताने उनसे कहा-- “मुझे कैसे विश्वास हो कि आप शचीपति देवराज इन्द्र ही यहाँ पघारे हैं?
"देवेन्द्र! मैंने श्रीरम और लक्ष्मणके समीप देवताओंके लक्षण अपनी आँखों देखे हैं। यदि आप साक्षात् देवराज हैं तो उन लक्षणोंकों दिखाइये'
सीताकी यह बात सुनकर शचीपति इन्द्रने वैसा ही किया। उन्होंने अपने पैरोंसे पृथ्वीका स्पर्श नहीं किया--आकाशमें निराधार खड़े रहे। उनकी आँखोंकी पलकें नहीं गिरती थीं। उन्होंने जो वस्त्र धारण किया था, उसपर घूलका स्पर्श नहीं होता था। उनके कण्ठमें जो पुष्पमाला थी, उसके पुष्प कुम्हलाते नहीं थे। देवोचित लक्षणोंसे इन्द्रको पहचानकर सीता बहुत प्रसन्न हु/ईं
-
वे भगवान् श्रीरामके लिये रोती हुरइ बोलीं-- “भगवन्! सौभाग्यकी बात है कि आज भाई#/इसहित महाबाहु श्रीरामका नाम मेरे कानोंमें पड़ा है
'मेरे लिये जैसे मेरे श्रशुर महाराज दशरथ तथा पिता मिथिलानरेश जनक हैं, उसी रूपमें मैं आज आपको देखती हूँ। मेरे पति आपके द्वारा सनाथ हैं
“देवेन्द्र! आपकी आज्ञासे मैं यह पायसरूप हविष्य (दूधकी बनी हुईइ खीर), जिसे आपने दिया है, खाऊँगी। यह रघुकुलकी वृद्धि करनेवाला हो'
इन्द्रके हाथसे उस खीरको लेकर उन पवित्र मुसकानवाली मैथिलीने मन-ही-मन पहले उसे अपने स्वामी श्रीराम और देवर लक्ष्मणको निवेदन किया और इस प्रकार कहा--
“यदि मेरे महाबली स्वामी अपने भाईइके साथ जीवित हैं तो यह भक्तिभावसे उन दोनोंके लिये समर्पित है। ' इतना कहनेके पश्चात् उन्होंने स्वयं उस खीरको खाया
इस प्रकार उस हविष्यको खाकर सुन्दर मुखवाली जानकीने भूख-प्यासके कष्टको त्याग दिया और इन्द्रके मुखसे श्रीराम तथा लक्ष्मणका समाचार पाकर वे जनकनन्दिनी मन-ही-मन बहुत प्रसन्न हुई/ई
तब निद्रासहित महात्मा देवराज इन्द्र भी प्रसन्न हो सीतासे विदा लेकर श्रीरामचन्द्रजीके कार्यकी सिद्धिके लिये अपने निवासस्थान देवलोकको चले गये
