श्रीराम और लक्ष्मणका गंगापार होते समय विश्वामित्रजीसे जलमें उठती हु/इ तुमुलध्वनिके विषयमें प्रश्न करना, विश्वामित्रजीका उन्हें इसका कारण बताना तथा मलद, करूष एवं ताटका वनका परिचय देते हुए इन्हें ताटकावधके लिये आज्ञा प्रदान करना  तदनन्तर निर्मल प्रभातकालमें नित्यकर्मसे निवृत्त हुए विश्वामित्रजीको आगे करके शत्रुदमन वीर श्रीराम और लक्ष्मण गंगानदीके तटपर आये
उस समय उत्तम व्रतका पालन करनेवाले उन पुण्याश्रमनिवासी महात्मा मुनियोंने एक सुन्दर नाव मँगवाकर विश्वामित्रजीसे कहा--
'महर्षे! आप इन राजकुमारोंको आगे करके इस नावपर बैठ जाइये और मार्गको निर्विष्ततापूर्वक तै कीजिये, जिससे विल्लम्ब न हो!
विश्वामित्रजीने 'बहुत अच्छा” कहकर उन महर्षियोंकी सराहना की और वे श्रीराम तथा लक्ष्मणके साथ समुद्र-गामिनी गंगानदीको पार करने लगे
गंगाकी बीच घारामें आनेपर छोटे भाइसहित महातेजस्वी श्रीरामको दो जलोंके टकरानेकी बड़ी भारी आवाज सुनायी देने लगी। “यह कैसी आवाज है? क्यों तथा कहाँसे आ रही है?” इस बातको निश्चितरुपसे जाननेकी इच्छा उनके भीतर जाग उठी
तब श्रीरामने नदीके मध्यभागमें मुनिवर विश्वामित्रसे पूछा-- “जलके परस्पर मिलनेसे यहाँ ऐसी तुमुलध्वनि क्यों हो रही है?'
श्रीरामचन्द्रजीके वचनमें इस रहस्यको जाननेकी उत्कण्ठा भरी हुई#इ थी। उसे सुनकर धर्मात्मा विश्वामित्रने उस महान् शब्द (तुमुलध्वनि) का सुनिश्चित कारण बताते हुए कहा--.
न्ख  “नरश्रेष्ठ राम! कैलासपर्वतपर एक सुन्दर सरोवर है। उसे ब्रह्माजीने अपने मानसिक संकल्पसे प्रकट किया था। मनके द्वारा प्रकट होनेसे ही वह उत्तम सरोवर “मानस” कहलाता है
%
“उस सरोवरसे एक नदी निकली है, जो अयोध्यापुरीसे सटकर बहती है। ब्रह्मसरसे निकलनेके कारण वह पवित्र नदी सरयूके नामसे विख्यात है
“उसीका जल गंगाजीमें मिल रहा है। दो नदियोंके जलोंके संघर्षले ही यह भारी आवाज हो रही है; जिसकी कहीं तुलना नहीं है। राम! तुम अपने मनको संयममें रखकर इस संगमके जलको प्रणाम करो!
यह सुनकर उन दोनों अत्यन्त धर्मात्मा भाइयोंने उन दोनों नदियोंको प्रणाम किया और गंगाके दक्षिण किनारेपर उतरकर वे दोनों बन्धु जल्दी-जल्दी पैर बढ़ाते हुए चलने लगे
उस समय इक्ष्वाकुनन्दन राजकुमार श्रीरामने अपने सामने एक भयड्डुर वन देखा, जिसमें मनुष्योंके आने-जानेका कोइ चिह्न नहीं था। उसे देखकर उन्होंने मुनिवर विश्वामित्रसे पूछा--.
“गुरुदेव! यह वन तो बड़ा ही अद्भुत एवं दुर्गम है। यहाँ चारों ओर झिल्लियोंकी झनकार सुनायी देती है। भयानक हिंसक जन्तु भरे हुए हैं। भयड्डर बोली बोलनेवाले पक्षी सब ओर फैले हुए हैं। नाना प्रकारके विहंगम भीषण स्वरमें चहचहा रहे हैं
“सिंह, व्याप्र, सूअर और हाथी भी इस जंगलकी शोभा बढ़ा रहे हैं। घव (घौरा), अश्वकर्ण (एक प्रकारके शालवृक्ष), ककुम (अर्जुन), बेल, तिन्दुक (तेन्दू), पाटल (पाड़र) तथा बेरके वृक्षोंसे भरा हुआ यह भयड्डर वन क्या है?--इसका क्या नाम है?”
तब महातेजस्वी महामुनि विश्वामित्रने उनसे कहा-- “वत्स! ककुत्स्थनन्दन! यह भयड्डर वन जिसके अधिकारमें रहा है, उसका परिचय सुनो
“नस्श्रेष्ठ! पूर्वकालमें यहाँ दो समृद्धिशाली जनपद थे--मलद और करूष। ये दोनों देश देवताओंके प्रयलसे निर्मित हुए थे
“राम! पहलेकी बात है, वृत्रासुरका वध करनेके पश्चात् देवराज इन्द्र मलसे लिप्त हो गये। क्षुधाने भी उन्हें घर दबाया और उनके भीतर ब्रह्महत्या प्रविष्ट हो गयी
"तब देवताओं तथा तपोघन ऋषियोंने मलिन इन्द्रको यहाँ गंगाजलसे भरे हुए कलशोंद्वारा नहलाया तथा उनके मल (और कारूष-- क्षुधा) को छुड़ा दिया
इस भूभागमें देवराज इन्द्रके शरीरसे उत्पन्न हुए मल और कारूषको देकर देवतालोग बड़े प्रसन्न हुए
“इन्द्र पूर्ववत् निर्मल, निष्करूष (क्षुघाहीन) एवं शुद्ध हो गये। तब उन्होंने प्रसन्न होकर इस देशको यह उत्तम वर प्रदान किया-- ये दो जनपद लोकमें मलद और करूष नामसे विख्यात होंगे। मेरे अंगजनित मलको घारण करेेवाले ये दोनों देश बड़े समृद्धिशाली होंगे!
“बुद्धिमान् इन्द्रके द्वारा की गयी उस देशकी वह पूजा देखकर देवताओंने पाकशासनको बारम्बार साधुवाद दिया
“शत्रुदमन! मलद और करूष--ये दोनों जनपद दीर्घकालतक समृद्धिशाली, घन-धान्यसे सम्पन्न तथा सुखी रहे हैं
“कुछ कालके अन्तर यहाँ इच्छानुसार रूप घारण करनेवाल्ली एक यक्षिणी आयी, जो अपने शरीरमें एक हजार हाथियोंका बल घारण करती है
“उसका नाम ताटका है। वह बुद्धिमान् सुन्द नामक दैत्यकी पतली है। तुम्हारा कल्याण हो। मारीच नामक राक्षस, जो इन्द्रके समान पराक्रमी है, उस ताटकाका ही पुत्र है। उसकी भुजाएँ गोल, मस्तक बहुत बड़ा, मुँह फैला हुआ और शरीर विशाल है
“वह भयानक आकारवाला राक्षस यहाँकी प्रजाको सदा ही त्रास पहुँचाता रहता है। रघुनन्दन! वह दुराचारिणी ताटका भी सदा मलद और करूष--इन दोनों जनपदोंका विनाश करती रहती है
“वह यक्षिणी डेढ़ योजन (छ कोस) तकके मार्गको घेरकर इस वनमें रहती है; अत हमलोगोंको जिस ओर ताटकावन है, उधर ही चलना चाहिये। तुम अपने बाहुबलका सहारा लेकर इस दुराचारिणीको मार डालो
मेरी आज्ञासे इस देशको पुन निष्कण्टक बना दो। यह देश ऐसा रमणीय है तो भी इस समय कोइ यहाँ आ नहीं सकता है
राम! उस असह्य एवं भयानक यक्षिणीने इस देशको उजाड़ कर डाला है। यह वन ऐसा भयहूर क्यों है, यह सारा रहस्य मैंने तुम्हें बता दिया। उस यक्षिणीने ही इस सारे देशको उजाड़ दिया है और वह आज भी अपने उस क्रूर कर्मसे निवृत्त नहीं हुई/इ है'
