श्रीरामका विलाप  सीताको न देखकर शोकसे व्याकुलचित्त हुए धर्मात्मा महाबाहु कमलनयन श्रीराम विलाप  करने लगे
रघुनाथजी सीताके प्रति अधिक प्रेमके कारण उनके वियोगमें कष्ट पा रहे थे। वे उन्हें न देखकर भी देखते हुएके समान ऐसी बात कहने लगे, जो विलापका आश्रय होनेसे गदूदकण्ठके कारण कठिनतासे बोली जा रही थी--
'प्रिये! तुम्हें फूल अधिक प्रिय हैं, इसलिये खिली हुःइ अशोककी शाखाओंसे अपने  शरीरको छिपाती हो और मेरा शोक बढ़ा रही हो
“देवि! मैं केलेके  तनोंके तुल्य और कदलीदलसे ही छिपे हुए तुम्हारे दोनों ऊरुओं (जाँघों)  को देख रहा हूँ। तुम उन्हें छिपा नहीं सकती
भद्रे! देवि! तुम परिहासको, इससे मुझे  हँसती हु/ड कनेर-पुष्पोंकी वाटिकाका सेवन करती हो। बंद करो इस बड़ा कष्ट हो रहा है
“विशेषत आश्रमके स्थानमें यह हास-परिहास अच्छा नहीं बताया जाता है। प्रिये! मैं  जानता हूँ, तुम्हारा स्वभाव है'
व परिहासप्रिय है। विशाललोचने! आओ। तुम्हारी यह पर्णशाला सूनी  (फिर भ्रम दूर होनेपर गया कि राक्षसोंने सीताको  नेपर वे सुमित्राकुमारसे बोले--) “लक्ष्मण! अब तो भल्रीभाँति स्पष्ट हो को खा लिया अथवा हर लिया; क्योंकि मैं विल्लाप कर रहा हूँ और वह  मेरे पास नहीं आ रही है
“लक्ष्मण! ये जो  मृगसमूह हैं, ये भी अपने नेत्रोंमें ऑसू भरकर मानो मुझसे यही कह रहे हैं  कि देवी सीताको निशाचर  चर खा गये
हा मेरी आयें! (आदरणीये!) तुम कहाँ चली गयी? हा साध्वि! हा वरवर्णिनि! तुम कहाँ गयी? हा देवि! आज कैकेयी सफलमनोरथ हो जायगी
'सीताके साथ अयोध्यासे निकला था। यदि सीताके बिना ही वहाँ लौटा तो अपने सूने अन्तःपुरमें कैसे प्रवेश करूँगा
“सारा संसार मुझे पराक्रमहीन और निर्दय कहेगा। सीताके अपहरणसे मेरी कायरता ही प्रकाशमें आयेगी
“जब वनवाससे लौटनेपर मिथिलानरेश जनक मुझसे कुशल पूछने आयेंगे, उस समय मैं कैसे उनकी ओर देख सकूँरुगा?
नि ही  “मुझे सीतासे रहित देख विदेहगाज जनक अपनी पुत्रीके विनाशसे संतप्त हो निश्चय ही मूर्च्छित हो जायँगे
“अथवा अब मैं भरतद्वारा पालित अयोध्यापुरीको नहीं जाऊँगा। जानकीके बिना मुझे स्वर्ग भी सूना ही जान पड़ेगा
“इसलिये अब तुम मुझे वनमें ही छोड़कर सुन्दर अयोध्यापुरीको लौट जाओ। मैं तो अब सीताके बिना किसी तरह जीवित नहीं रह सकता
'भरतका गाढ़ आलिड्न्नन करके तुम उनसे मेरा संदेश कह देना, 'कैकेयीनन्दन! तुम सारी पृथ्वीका पालन करो, इसके लिये रामने तुम्हें आज्ञा दे दी है'
“विभो! मेरी माता कौसल्या, कैकेयी तथा सुमित्राको प्रतिदिन यथोचित रीतिसे प्रणाम करते हुए उन सबकी रक्षा करना और सदा उनकी आज्ञाके अनुसार चलना, यह तुम्हारे लिये मेरी आज्ञा है
“शत्रुसूदन! मेरी माताके समक्ष सीताके विनाशका यह समाचार विस्तारपूर्वक कह सुनाना'
सुन्दर केशवाली सीताके विरहमें भगवान् श्रीराम वनके भीतर जाकर जब इस तरह दीनभावसे विलाप करने लगे, तब लक्ष्मणके भी मुखपर भयजनित व्याकुलताके चिह्न दिखायी देने लगे। उनका मन व्यथित हो उठा और वे अत्यन्त घबरा गये
