श्रीराम और लक्ष्मणकी पक्षिराज जटायुसे भेटं तथा श्रीरामका उन्हें गलेसे लगाकर रोना  भगवान् श्रीरामचन्द्रजी  मचन्द्रजी सब वस्तुओंका सार ग्रहण करनेवाले हैं। अवस्थामें बड़े होनेपर भी  उन्होंने लक्ष्मणके कहे हुए अत्यन्त सारगर्भित उत्तम वचनोंको सुनकर उन्हें स्वीकार किया
तदनन्तर महाबाहु लक्ष्मणसे कहा-- “वत्स! अब  लगे? यहाँ इसका विचार  बाहु श्रीरामने अपने बढ़े हुए रोषको रोका और उस विचित्र घनुषको उतारकर ।
हमलोग क्या करें? कहाँ जाये? लक्ष्मण! किस उपायसे हमें सीताका पता विचार करो!
तब लक्ष्मणने इस प्रकार संतापपीड़ित हुए श्रीरामसे कहा--“भैया! आपको इस  जनस्थानमें ही सीताकी  गकी खोज करनी चाहिये
“नाना प्रकारके वृक्ष और लताओंसे युक्त यह सघन वन अनेक राक्षसोंसे भरा हुआ है। इसमें पर्वतके ऊपर बहुत-से दुर्गम स्थान, फटे हुए पत्थर और कन्दराएँ हैं
“वहाँ भाँति-भाँतिकी भयंकर गुफाएँ हैं, जो नाना प्रकारके मृगगणोंसे भरी रहती हैं। यहाँके  पर्वतपर किनरोंके  आवासस्थान और गन्धवोंके भवन भी हैं
"मेरे साथ चलकर आप उन सभी स्थानोंमें एकाग्रचित्त हो सीताकी खोज करें। जैसे पर्वत  वायुके वेगसे कम्पित नहीं होते हैं, उसी प्रकार आप-जैसे बुद्धिमान् महात्मा नरश्रेष्ठ आपत्तियोंमें विचलित नहीं होते हैं!
उनके ऐसा  भयंकर बाण चढ़ाये वहाँ सारे वनमें विचरण करने लगे
थोड़ी ही दूर  जटायु दिखायी पड़े जो खूनसे लथपथ हो पृथ्वीपर पड़े थे। पर्वत-शिखरके समान प्रतीत  कहनेपर लक्ष्मणसहित श्रीरामचन्द्रजी रोषपूर्वक अपने घनुषपर क्षुर नामक  आगे जानेपर उन्हें पर्वतशिखरके समान विशाल शरीरवाले पक्षिराज महाभाग  होनेवाले उन गृप्रराजको  “लक्ष्मण! यह गृप्नके रूपमें अवश्य ही कोइ राक्षस जान पड़ता है, जो इस वनमें घूमता  [जको देखकर श्रीराम लक्ष्मणसे बोले--.
रहता है। निसंदेह इसीने विदेहगाजकुमारी सीताको खा लिया होगा
“विशाललोचना सीताको खाकर यह यहाँ सुखपूर्वक बैठा हुआ है। मैं प्रज्वलित अग्रभागवाले तथा सीघे जानेवाले अपने भयंकर बाणोंसे इसका वघ करूँगा'
ऐसा कहकर क्रोधमें भरे हुए श्रीराम घनुषपर बाण चढ़ाये समुद्रपर्यन्त पृथ्वीको कम्पित करते हुए उसे देखनेके लिये आगे बढ़े
इसी समय पक्षी जटायु अपने मुँहसे फेनयुक्त रक्त वमन करते हुए अत्यन्त दीन-वाणीमें दशरथनन्दन श्रीरामसे बोले --
“आयुष्मन्! इस महान् वनमें तुम जिसे ओषधिके समान ढूँढ़ रहे हो, उस देवी सीताको तथा मेरे इन प्राणोंको भी रावणने हर लिया
'रघुनन्दन! तुम्हिरे और लक्ष्मणके न रहनेपर महाबली रावण आया और देवी सीताको हरकर ले जाने लगा। उस समय मेरी दृष्ट सीतापर पड़ी
“प्रभो! ज्यों ही मेरी दृषि्ट पड़ी, मैं सीताकी सहायताके लिये दौड़ पड़ा। रावणके साथ मेरा युद्ध हुआ। मैंने उस युद्धमें रावणके रथ और छत्र आदि सभी साधन नष्ट कर दिये और वह भी घायल होकर पृथ्वीपर गिर पड़ा
“श्रीराम! यह रहा उसका टूटा हुआ धनुष, ये हैं उसके खण्डित हुए बाण और यह है उसका युद्धोपयोगी रथ, जो युद्धमें मेरे द्वारा तोड़ डाला गया है
“यह रावणका सारथि है, जिसे मैंने अपने पंखोंसे मार डाला था। जब मैं युद्ध करते-करते थक गया, तब रावणने तलवाससे मेरे दोनों पंख काट डाले और वह विदेहकुमारी सीताको लेकर आकाशगमें उड़ गया। मैं उस राक्षसके हाथसे पहले ही मार डाला गया हूँ, अब तुम मुझे न मारो!
सीतासे सम्बन्ध रखनेवाली यह प्रिय वार्ता सुनकर श्रीरामचन्द्रजीने अपना महान् धनुष फेंरुक दिया और गृप्रराज जटायुको गलेसे लगाकर वे शोकसे विवश हो पृथ्वीपर गिर पड़े और लक्ष्मणके साथ ही रोने लगे। अत्यन्त घीर होनेपर भी श्रीरामने उस समय दूने दुःखका अनुभव किया
असहाय हो एकमात्र ऊर्ध्वश्चासकी संकटपूर्ण अवस्थामें पड़कर बारंबार लंबी साँस खींचते हुए जटायुकी ओर देखकर श्रीरामको बड़ा दुख हुआ। उन्होंने सुमित्राकुमारसे कहा--
“लक्ष्मण! मेरा राज्य छिन गया, मुझे वनवास मिला (पिताजीकी मृत्यु हुएड), सीताका अपहरण हुआ और ये मेरे परम सहायक पक्षिराज भी मर गये। ऐसा जो मेरा यह दुर्भाग्य है, यह तो अग्निको भी जलाकर भस्म कर सकता है
“यदि आज मैं भरे हुए महासागरको तैरने लूँ तो मेरे दुर्भागपफी आँचसे वह सरिताओंका स्वामी समुद्र भी निश्चय ही सूख जायगा
“इस चराचर जगत्में मुझसे बढ़कर भाग्यहीन दूसरा को नहीं है, जिस अभाग्यके कारण मुझे इस विपत्तिके बड़े भारी जालमें फँसना पड़ा है
“ये महाबली गृप्रराज जटायु मेरे पिताजीके मित्र थे, किंतु आज मेरे दुर्भाग्यवश मारे जाकर इस समय पृथ्वीपर पढ़े हैं'
इस प्रकार बहुत-सी बातें कहकर लक्ष्मणसहित श्रीरघुनाथजीने जटायुके शरीरपर हाथ फेरा और पिताके प्रति जैसा स्नेह होना चाहिये, वैसा ही उनके प्रति प्रदर्शित किया
पंख कट जानेके कारण गृप्रराज जगायु लहू-लुहान हो रहे थे। उसी अवस्थामें उन्हें गलेसे लगाकर श्रीरघुनाथजीने पूछा-- “तात! मेरी प्राणोंके समान प्रिया मिथिलेशकुमारी सीता कहाँ चली गयी?” इतनी ही बात मुँहसे निकालकर वे पृथ्वीपर गिर पड़े
