जटायुका प्राण-त्याग और श्रीरामद्वारा उनका दाह-संस्कार  भयंकर राक्षस रावणने जिसे पृथ्वीपर मार गिराया था, उस गृप्नराज जटायुकी ओर दृष््ट डालकर भगवान् श्रीराम मित्रोचित गुणसे सम्पन्न सुमित्राकुमार लक्ष्मणसे बोले--
'भा/इ! यह पक्षी अवश्य मेरा ही कार्य सिद्ध करनेके लिये प्रयलशील था, किंतु उस राक्षसके द्वारा युद्धमोें मारा गया। यह मेरे ही लिये अपने प्राणोंका परित्याग कर रहा है
“लक्ष्मण! इस शरीरके भीतर इसके प्राणोंको बड़ी वेदना हो रही है, इसीलिये इसकी आवाज बंद होती जा रही है तथा यह अत्यन्त व्याकुल होकर देख रहा है'
(लक्ष्मणसे ऐसा कहकर श्रीराम उस पक्षीसे बोले--) “'जटायो! यदि आप पुन बोल सकते हों तो आपका भला हो, बताइये, सीताकी क्या अवस्था है? और आपका वध किस प्रकार हुआ?
“जिस अपराघको देखकर रावणने मेरी प्रिय भार्याका अपहरण किया है, वह अपराघ क्या है? और मैंने उसे कब किया? किस निमित्तको लेकर रावणने आर्या सीताका हरण किया है?
“पक्षिप्रवर! सीताका चन्द्रमाके समान मनोहर मुख कैसा हो गया था? तथा उस समय सीताने क्या-क्या बातें कही थीं?
“तात! उस राक्षसका बल-पराक्रम तथा रूप कैसा है? वह क्या काम करता है? और उसका घर कहाँ है? मैं जो कुछ पूछ रहा हूँ, वह सब बताइये"
इस तरह अनाथकी भाँति विलाप करते हुए श्रीरामकी ओर देखकर घ॒र्मात्मा जटायुने लड़खड़ाती जबानसे यों कहना आरम्भ किया--.
'रघुनन्दन! दुरात्मा राक्षसराज रावणने विपुल मायाका आश्रय ले आँघी-पानीकी सृष्टि करके (घबराहटकी अवस्थामें) सीताका हरण किया था
“तात! जब मैं उससे लड़ता-लड़ता थक गया, उस अवस्थामें मेरे दोनों पंख काटकर वह निशाचर विदेहनन्दिनी सीताको साथ लिये यहाँसे दक्षिण दिशाकी ओर गया था
'रघुनन्दन! अब मेरे प्राणोंकी गति बंद हो रही है, दूषिट घूम रही है और समस्त वृक्ष मुझे सुनहरे रंगके दिखायी देते हैं। ऐसा जान पड़ता है कि उन वृक्षोंपर खशके केश जमे हुए हैं
“रावण सीताको जिस मुहूर्तमें ले गया है, उसमें खोया हुआ घन शीघ्र ही उसके स्वामीको मिल जाता है। काकुत्स्थ! वह “विन्द' नामक मुहूर्त था, किंतु उस राक्षसको इसका पता नहीं था। जैसे मछली मौतके लिये ही बंसी पकड़ लेती है, उसी प्रकार वह भी सीताको ले जाकर शीघ्र ही नष्ट हो जायगा
“अत अब तुम जनकननच्दिनीके लिये अपने मनमें खेद न करो। संग्रामके मुहानेपर उस निशाचरका वध करके तुम शीघ्र ही पुन विदेहराजकुमारीके साथ विहार करोगे!
गृप्रराज जटायु यद्यपि मर रहे थे तो भी उनके मनपर मोह या श्रम नहीं छाया था (उनके होश-हवास ठीक थे)। वे श्रीरामचन्द्रजीको उनकी बातका उत्तर दे ही रहे थे कि उनके मुखसे मांसयुक्त रुधिर निकलने लगा
वे बोले--'रावण विश्रवाका पुत्र और कुबेरका सगा भाईइ है! इतना कहकर उन पक्षिराजने दुर्लभ प्राणोंका परित्याग कर दिया
श्रीरामचन्द्रजी हाथ जोड़े कह रहे थे, 'कहिये, कहिये, कुछ और कहिये!” किंतु उस समय गृप्नराजके प्राण उनका शरीर छोड़कर आकाशमें चले गये
उन्होंने अपना मस्तक भूमिपर डाल दिया, दोनों पैर फैला दिये और अपने शरीरको भी पृथ्वीपर ही डालते हुए वे घराशायी हो गये
गृप्रराज जटायुकी आँखें लाल दिखायी देती थीं। प्राण निकल जानेसे वे पर्वतके समान अविचल हो गये। उन्हें इस अवस्थामें देखकर बहुत-से दुखोंसे दुखी हुए श्रीरामचन्द्रजीने सुमित्राकुमारसे कहा--
“लक्ष्मण! राक्षसोंके निवासस्थान इस दण्डकारण्यमें बहुत वर्षोतक सुखपूर्वक रहकर इन पक्षिराजने यहीं अपने शरीरका त्याग किया है
“इनकी अवस्था बहुत वर्षोंकी थी। इन्होंने सुदीर्ध कालतक अपना अभ्युदय देखा है; किंतु आज इस वृद्धावस्थामें उस राक्षसके द्वारा मारे जाकर ये पृथ्वीपर सो रहे हैं; क्योंकि कालका उल्लइ्डन करना सबके ही लिये कठिन है
“लक्ष्मण! देखो, ये जटायु मेरे बड़े उपकारी थे, किंतु आज मारे गये। सीताकी रक्षाके लिये युद्धमें प्रवृत्त होनेपर अत्यन्त बलवान् रावणके हाथसे इनका वध हुआ है
“बाप-दादोंके  लिये अपने प्राणोंकी आहुति दी शरणागतरक्षक, घर्मपरायण श्रेष्ठ पुरुष सभी जगह देखे जाते हैं। पशु-पक्षीकी योनियोंमें भी उनका अभाव नहीं शत्रुओंको संताप देनेवाले लक्ष्मण! इस समय मुझे सीताके हरणका उतना दुःख  नहीं  'शूर, श  | है
के द्वारा प्राप्त हुए गीधोंके विशाल राज्यका त्याग करके इन पक्षिराजने मेरे ही है
सौम्य!  नहीं है, जितना जटायु भी हैं
प्राप्त हुए इन  और इनका दाह  कि मेरे लिये प्राणत्याग  णत्याग करनेवाले जटायुकी मृत्युसे हो रहा है
“महायशस्वी श्रीमान् राजा दशरथ जैसे मेरे माननीय और पूज्य थे, वैसे ही ये पक्षिराज  
