श्रीरामके पूछनेपर विश्वामित्रजीका उनसे ताटकाकी उत्पत्ति, विवाह एवं शाप आदिका प्रसंग सुनाकर उन्हें ताटका-वधके लिये प्रेरित करना  अपरिमित प्रभावशाली विश्वामित्र मुनिका यह उत्तम वचन सुनकर पुरुषसिंह श्रीरामने यह  शुभ बात कही-..
“मुनिश्रेष्ठ! जब वह यक्षिणी एक अबला सुनी जाती  है, तब तो उसकी शक्ति थोड़ी ही  होनी चाहिये; फिर वह एक हजार हाथियोंका बल कैसे घारण करती है?”
अमित तेजस्वी श्रीरघुनाथके कहे हुए इस वचनको  सुनकर विश्वामित्रजी अपनी मधुर  वाणीद्वारा लक्ष्मणसहित शत्रुदमन श्रीरामको हर्ष प्रदान करते हुए बोले-- 'रघुनन्दन! जिस  कारणसे ताटका अधिक बलशालिनी  हो गयी है, वह बताता हूँ, सुनो। उसमें वरदानजनित  बलका उदय हुआ है; अत वह अबला
'पूर्वकालकी बात है, सुकेतु  ला  नामसे  होकर भी बल घारण करती  है (सबला हो गयी है)
मसे प्रसिद्ध एक महान् यक्ष थे। वे बड़े पराक्रमी और  सदाचारी थे; परंतु उन्हें कोइ संतान  ब्रह्माजीनी ही उस कन्याको  न नहीं थी; इसलिये उन्होंने बड़ी “श्रीराम! यक्षराज सुकेतुकी सुकेतुको एक कन्यारन्त प्रदान किया, जिसका नाम  भारी तपस्या की
उस तपस्यासे ब्रह्माजीको बड़ी प्रसन्नता हुरःइ। उन्होंने म ताटका था
| एक हजार हाथियोंके समान  न बल दे दिया; परंतु उन  महायशस्वी पितामहने उस यक्षको  जानेपर उसके द्वारा जनताका अत्यधिक उत्पीड़न  दिया)
पुत्र नहीं ही  “घीरे-धीरे वह यक्ष-बालिका  दिया (उसके संकल्पके अनुसार पुत्र प्राप्त हो छन होता, यही सोचकर ब्रह्माजीने पुत्र नहीं  बढ़ने लगी और बढ़कर रूप-यौवनसे सुशोमित होने लगी।  उस अवशच्थामें सुकेतुने अपनी उस यशस्विनी कन्याको जम्भपुत्र सुन्दके हाथमें उसकी पन्तीके  रूपमें दे दिया
“कुछ कालके बाद उस यक्षी ताटकाने मारीच नामसे प्रसिद्ध एक दुर्जय पुत्रको जन्म दिया, जो अगस्त्य मुनिके शापसे राक्षस हो गया
“श्रीराम! अगस्त्यने ही शाप देकर ताटकापति सुन्दको भी मार डाला। उसके मारे जानेपर ताटका पुत्रसहित जाकर मुनिवर अगस्त्यको भी मौतके घाट उतार देनेकी इच्छा करने लगी
“वह कुपित हो मुनिको खा जानेके लिये गर्जना करती हु//इ दौड़ी। उसे आती देख भगवान् अगस्त्य मुनिने मारीचसे कहा--“तू देवयोनि-रूपका परित्याग करके राक्षसभावको प्राप्त हो जा।
“फिर अत्यन्त अमर्षमें भरे हुए ऋषिने ताटकाकों भी शाप दे दिया--“तू विकराल मुखवाली नरभक्षिणी राक्षसी हो जा। तू है तो महायक्षी; परंतु अब शीघ्र ही इस रूपको त्यागकर तेरा भयड्डर रूप हो जाय'
“इस प्रकार शाप मिलनेके कारण ताटकाका अमर्ष और भी बढ़ गया। वह क्रोघसे मूर्च्छित हो उठी और उन दिनों अगस्त्यजी जहाँ रहते थे, उस सुन्दर देशको उजाड़ने लगी
'रघुनन्दन! तुम गौओं और ब्राह्मणोंका हित करनेके लिये दुष्ट पराक्रमवाली इस परम भयडूर दुराचारिणी यक्षीका वध कर डालो
'रघुकुलको आनन्दित करनेवाले वीर! इस शापग्रस्त ताटकाको मारनेके लिये तीनों लोकोंमें तुम्हारे सिवा दूसरा कोड पुरुष समर्थ नहीं है
“नस्श्रेष्ठ! तुम स्त्री-हत्याका विचार करके इसके प्रति दया न दिखाना। एक राजपुत्रको चारों वर्णोंके हितके लिये स्त्रीहत्या भी करनी पड़े तो उससे मुँह नहीं मोड़ना चाहिये
“प्रजापालक नरेशको प्रजाजनोंकी रक्षाके लिये क्रूरतापूर्ण या क्रूरतारहित, पातकयुक्त अथवा सदोष कर्म भी करना पड़े तो कर लेना चाहिये। यह बात उसे सदा ही ध्यानमें रखनी चाहिये
“जिनके ऊपर राज्यके पालनका भार है, उनका तो यह सनातन घर्म है। ककुत्स्थकुलनन्दन! ताटका महापापिनी है। उसमें घ॒र्मका लेशमात्र भी नहीं है; अत उसे मार डालो
“नरेश्वर! सुना जाता है कि पूर्वकालमें विरोचनकी पुत्री मन्थरा सारी पृथ्वीका नाश कर डालना चाहती थी। उसके इस विचारको जानकर इन्द्रने उसका वध कर डाला
“श्रीराम! प्राचीन कालमें शुक्राचार्यकी माता तथा भृगुकी पतिव्रता पत्नी त्रिमुवनको इन्द्रसे शून्य कर देना चाहती थीं। यह जानकर भगवान् विष्णुने उनको मार डाला
“इन्होंने तथा अन्य बहुत-से महामनस्वी  हामनस्वी पुरुषप्रवर राजकुमारोंने पापचारिणी स्त्रियोंका वध  किया है। नरेश्वर! अत तुम भी मेरी डालो!
| आज्ञासे दया अथवा घृणाको त्यागकर इस राक्षसीको मार  इस प्रकार श्रीवाल्मीकिनिर्मित आर्षषमायण आदिकाव्यके बालकाण्डमें पचीसवाँ सर्ग पूरा  हुआ
