श्रीराम और लक्ष्मणके द्वारा चिताकी आगमें कबन्धका दाह तथा उसका दिव्य रूपमें प्रकट  होकर उन्हें सुग्रीवसे मित्रता करनेके लिये कहना  कबन्धके ऐसा कहनेपर उन दोनों वीर नरेश्वर श्रीराम और लक्ष्मणने उसके शरीरको एक पर्वतके गड्ढेमें डालकर उसमें आग लगा दी
लक्ष्मणने जलती हुःइ बड़ी-बड़ी लुकारियोंके द्वारा चारों ओरसे उसकी चितामें आग लगायी; फिर तो वह सब ओरसे प्रज्वलित हो उठी
चितामें जलते हुए कबन्धका विशाल शरीर चर्बियोंसे भरा होनेके कारण घीके लोदेके  समान प्रतीत होता था। चिताकी आग उसे घीरे-घीरे जलाने लगी
तदनन्तर वह महाबली कबन्ध तुरंत ही चिताको हिलाकर दो निर्मल वस्त्र और दिव्य पुष्पोंका हार धारण किये घूमरहित अग्निके समान उठ खड़ा हुआ
फिर  वेगपूर्वक चितासे ऊपरको उठा और शीघ्र ही एक तेजस्वी विमानपर जा बैठा।  निर्मल वस्त्रोंसे विभूषित हो वह बड़ा तेजस्वी दिखायी देता था। उसके मनमें हर्ष भरा हुआ था  तथा समस्त  अक्ज-प्रत्यज्ममें दिव्य आभूषण शोभा दे रहे थे। हंसोंसे जुते हुए उस यशस्वी विमानपर  बैठा हुआ महान् तेजस्वी कबन्ध अपनी प्रभासे दसों दिशाओंको प्रकाशित करने लगा और  अन्तरिक्षमें स्थित हो श्रीरामसे इस प्रकार बोला--
'रघुनन्दन! आप जिस प्रकार सीताको पा सकेंगे, वह ठीक-ठीक बता रहा हूँ, सुनिये।  श्रीराम! लोकमें  | छ युक्तियाँ हैं, जिनसे राजाओंद्वारा सब कुछ प्राप्त किया जाता है (उन  युक्तियों तथा उपायोंके नाम हैं--संघि, विग्रह, यान, आसन, द्वैधीभाव और समाश्रय”)। जो मनुष्य दुर्दशासे ग्रस्त होता है, वह दूसरे किसी दुर्दशाग्रस्त पुरुषसे ही सेवा या सहायता प्राप्त  करता है (यह “श्रीराम!  ह नीति है)
! लक्ष्मणसहित आप बुरी दशाके शिकार हो रहे हैं; इसीलिये आपलोग राज्यसे  वच्ञित हैं तथा उस बुरी दशाके कारण ही आपको अपनी भायके अपहरणका महान् दुःख प्राप्त  हुआ है
“अत सुद्दोंमें श्रेष्ठ रघुनन्दन! आप अवश्य ही उस पुरुषको अपना सुहृद् बनाइये, जो आपकी ही भाँति दुर्दशामें पड़ा हुआ हो (इस प्रकार आप सुहृदका आश्रय लेकर समाश्रय नीतिको अपनाइये)। मैं बहुत सोचनेपर भी ऐसा किये बिना आपकी सफलता नहीं देखता हूँ
“श्रीराम! सुनिये, मैं ऐसे पुरुषका परिचय दे रहा हूँ, उनका नाम है सुग्रीव। वे जातिके वानर हैं। उन्हें उनके भारइ इन्द्रकुमार वालीने कुपित होकर घरसे निकाल दिया है
“वे मनस्वी वीर सुग्रीव इस समय चार वानरोंके साथ उस गिरिवर ऋष्यमूकपर निवास करते हैं, जो पम्पासरोवरतक फैला हुआ है
“वे वानरोंके राजा महापराक्रमी सुग्रीव तेजस्वी, अत्यन्त कात्तिमान्, सत्यप्रतिज्ञ, विनयशील, घैर्यवान्, बुद्धिमान्, महापुरुष, कार्यदक्ष, निर्मीक, दीप्तिमान् तथा महान् बल और पराक्रमसे सम्पन हैं
“वीर श्रीराम! उनके महामना भाईइ वालीने सारे राज्यको अपने अधिकारमें कर लेनेके लिये उन्हें राज्यसे बाहर निकाल दिया है; अत वे सीताकी खोजके लिये आपके सहायक और मित्र होंगे। इसलिये आप अपने मनको शोकमें न डालिये
“इक्ष्वाकुवंशी वीरोंमें श्रेष्ठ श्रीरमम! जो होनहार है, उसे कोइ भी पत्नट नहीं सकता। कालका विधान सभीके लिये दुर्लइघ्य होता है (अत आपपर जो कुछ भी बीत रहा है, इसे काल या प्रारब्धका विधान समझकर आपको घैर्य घारण करना चाहिये)
“वीर रघुनाथजी! आप यहाँसे शीघ्र ही महाबल्ली सुग्रीवके पास जाइये और जाकर तुरंत उन्हें अपना मित्र बना लीजिये। 
'प्रज्यलित अग्निको साक्षी बनाकर परस्पर द्रोह न करनेके लिये मैत्री स्थापित कीजिये और ऐसा करनेके बाद आपको कभी उन वानरराज सुग्रीवका अपमान नहीं करना चाहिये
“वे इच्छानुसार रूप घारण करनेवाले, पराक्रमी और कृतज्ञ हैं तथा इस समय स्वयं ही अपने लिये एक सहायक ढूँढ़ रहे हैं। उनका जो अभीष्ट कार्य है उसे सिद्ध करनेमें आप दोनों भाड समर्थ हैं
"सुग्रीवका मनोरथ पूर्ण हो या न हो, वे आपका कार्य अवश्य सिद्ध करेंगे। वे ऋक्षरजाके क्षेत्रज पुत्र हैं और वालीसे शड्डित रहकर पम्पासरोवरके तटपर भ्रमण करते हैं
“न््हें सूर्यदेवका औरस पुत्र कहा गया है। उन्होंने वालीका अपराध किया है (इसीलिये वे उससे डरते हैं)। रघुनन्दन! अग्निके समीप हथियार रखकर शीघ्र ही सत्यकी शपथ खाकर ऋष्यमूकनिवासी वनचारी वानर सुग्रीवको आप अपना मित्र बना लीजिये
“कपिश्रेष्ठ सुग्रीव संसारमें नरमांसभक्षी राक्षसोंके जितने स्थान हैं, उन सबको पूर्णरुपसे निपुणतापूर्वक जानते हैं
रघुनन्दन! शत्रुदमन! सहस्रों किरणोंवाले सूर्यदेव जहाँतक तपते हैं, वहाँतक संसारमें को» ऐसा स्थान या वस्तु नहीं है, जो सुग्रीवके लिये अज्ञात हो
“वे वानरोंके साथ रहकर समस्त नदियों, बड़े-बड़े पर्वतों, पहाड़ी दुर्गण स्थानों और कन्दराओंमें भी खोज कराकर आपकी पलीका पता लगा लेंगे
“राघव! वे आपके वियोगमें शोक करती हु/इ सीताकी खोजके लिये सम्पूर्ण दिशाओंमें विशालकाय वानरोंको भेजेंगे, तथा रावणके घरसे भी सुन्दर अज्ञोंवाली मिथिल्लेशकुमारीको ढूँढ़ निकालेंगे
“आपकी प्रिया सती-साध्वी सीता मेरुशिखरके अग्रभागपर पहुँचायी गयी हों या पातालमें प्रवेश करके रखी गयी हों, वानरशिरोमणि सुग्रीव समस्त राक्षसोंका वध करके उन्हें पुन आपके पास ला देंगे!
