श्रीराम और लक्ष्मणकी बातचीत तथा उन दोनों भाइयोंका पम्पासरोवरके तटपर जाना  अपने तेजसे प्रकाशित होनेवाली शबरीके दिव्यलोकमें चले जानेपर भाइ लक्ष्मणसहित  धर्मात्मा श्रीरघुनाथजीने उन महात्मा महर्षियोंके प्रभावका चिन्तन किया। चिन्तन करके अपने  हितमें संलग्न रहनेवाले एकाग्रचित्त लक्ष्मणसे श्रीरामने इस प्रकार कहा--
सौम्य! मैंने उन पुण्यात्मा महर्षियोंका यह पवित्र आश्रम देखा। यहाँ बहुत-सी  आश्चर्यजनक बातें हैं। हरिण और बाघ एक-दूसरेपर विश्वास करते हैं। नाना प्रकारके पक्षी इस  आश्रमका सेवन करते हैं
तथा  “लक्ष्मण! यहाँ जो सातों समुद्रोंक जलसे भरे हुए तीर्थ हैं, उनमें हमने विधिपूर्वक स्नान पितरोंका तर्पण किये हैं। इससे हमारा सारा अशुभ नष्ट हो गया और अब हमारे कल्याणका  समय उपस्थित हुआ है। सुमित्राकुमार! इससे इस समय मेरे मनमें अधिक प्रसन्नता हो रही है
डे  दोनों रु
“नसश्रेष्ठ! अब मेरे हृदयमें कोइ शुभ संकल्प उठनेवाला है। इसलिये आओ, अब हम  न  निवास  परम सुन्दर पम्पासरोवरके तटपर चलें
“"वहाँसे थोड़ी ही दूरपर वह ऋष्यमूक पर्वत शोभा पाता है, जिसपर सूर्यपुत्र घर्मात्मा सुग्रीव स करते हैं
“वालीके भयसे सदा डरे रहनेके कारण वे चार वानरोंके साथ उस पर्वतपर रहते हैं। मैं  वानसश्रेष्ठ सुप्रीवसे मिलनेके लिये उतावला हो रहा हूँ; क्योंकि सीताके अन्वेषणका कार्य उन्हींके  अघीन  नहै!
इस प्रकारकी बात कहते हुए वीर श्रीरामसे सुमित्राकुमार लक्ष्मणने यों कहा -- 'भैया! हम  दोनोंको शीघ्र ही वहाँ चलना चाहिये। मेरा मन भी चलनेके लिये उतावला हो रहा है!
तदनन्तर प्रजापालक भगवान् श्रीराम लक्ष्मणके साथ उस आश्रमसे निकलकर सब ओर  फूलोंसे लदे हुए नाना प्रकारके वृक्षोंकी शोभा निहारते हुए पम्पा-सरोवरके तटपर आये
वह विशाल वन टिट्टिभों, मोरों, कठफोड़वों, तोतों तथा अन्य बहुत-से पक्षियोंके कलरवोंसे  गूँज रहा था
श्रीरामके मनमें सीताजीसे मिलनेकी तीव्र लालसा जाग उठी थी, इससे संतप्त हो वे नाना प्रकारके वृक्षों और भाँति-भाँतिके सरोवरोंकी शोभा देखते हुए उस उत्तम जलाशयके पास गये
पम्पानामसे प्रसिद्ध वह सरोवर पीनेयोग्य स्वच्छ जल बहानेवाला था। श्रीराम दूर देशसे चलकर उसके तटपर आये। आकर उन्होंने मतंगसरस नामक कुण्डमें स्नान किया
वे दोनों रघुवंशी वीर वहाँ शान्त और एकाग्रचित्त होकर पहुँचे थे। सीताके शोकसे व्याकुल हुए दशरथनन्दन श्रीरामने उस रमणीय पुष्करिणी पम्पामें प्रवेश किया, जो कमलोंसे व्याप्त  थी
उसके तटपर तिलक, अशोक, नागकेसर, वकुल तथा लिसोड़ेके वृक्ष उसकी शोभा बढ़ा  रहे थे। भाँतिभाँ तिके रमणीय उपवनोंसे वह घिरी हुईः'इ थी। उसका जल कमलपुष्पोंसे आच्छादित था और स्फटिक मणिके समान स्वच्छ दिखायी देता था। जलके नीचे स्वच्छ  वालुका फैली हुईःइ थी। मत्स्य और कच्छप उसमें भरे हुए थे। तटवर्ती वृक्ष उसकी शोभा बढ़ाते  थे। सब ओर लताओंद्वारा आवेष्ूटित होनेके कारण वह सखियोंसे संयुक्त-सी प्रतीत होती थी। किनर, नाग, गन्धर्व, यक्ष और राक्षस उसका सेवन करते थे। भाँति-भाँतिके वृक्ष और लताओंसे  व्याप्त हुएड पम्पा शीतल जलकी सुन्दर निधि प्रतीत होती थी
अरुण कमलोंसे वह तामप्रवर्णकी, कुमुद-कुसुमोंके समूहसे शुक्लवर्णकी तथा नील  कमलोंके समुदायसे नीलवर्णकी दिखायी देनेके कारण बहुरंगे कालीनके समान शोभा पाती  थी
पाते  हज  थे
उस पुष्करिणीमें अरविन्द और उत्पल खिले थे। पद्म और सौगन्धिक जातिके पुष्प शोभा ते थे। मौर लगी हुई/इ अमराइयोंसे वह घिरी हुई/इ थी तथा मयूरोंके  के केकानाद वहाँ गूँज रहे  सुमित्राकुमार लक्ष्मणसहित श्रीरामने जब उस मनोहर  हर पम्पाको  देखा, तब उनके हृदयमें  लगे
सीताकी वियोग-व्यथा उद्दीप्त हो उठी; अत वे तेजस्वी दशरथनन्दन श्रीराम वहाँ विल्ाप करने तिलक, बिजौरा,  वट, लोध, खिले हुए करवीर, पुष्पित नागकेसर, मालती, कुन्द, झाड़ी,  भंडीर (बरगद), वज्जुल, अशोक, छितवन, कतक, माघवी लता तथा अन्य नाना प्रकारके वृक्षोंसे  सुशोभित हु पम्पा भाँति  ति-भाँतिकी वस्त्रभूषाओंसे सजी हुइ युवतीके समान जान पड़ती थी।  उसीके तटपर विविध घातुओंसे मण्डित पूर्वोक्त ऋष्यमूक नामसे विख्यात पर्वत सुशोभित था।  उसके ऊपर फूलोंसे भरे हुए विचित्र वृक्ष शोभा दे रहे थे
ऋक्षरजा नामक महात्मा वानरके पुत्र कपिश्रेष्ठ महापराक्रमी सुग्रीव वहीं निवास करते थे
 
उस समय सत्यपराक्रमी श्रीरामने पुन लक्ष्मणसे कहा-- “नरश्रेष्ठ लक्ष्मण! तुम वानरराज  सुग्रीवके पास चलो, मैं सीताके बिना कैसे जीवित रह सकता हूँ"
ऐसा कहकर सीताके दर्शनकी कामनासे पीड़ित तथा उनके प्रति अनन्य अनुराग रखनेवाले  श्रीराम उस महान् शोकको प्रकट करते हुए उस मनोरम पुष्करिणी पम्पामें उतरे। 
वनकी शोभा देखते हुए क्रमश वहाँ जाकर लक्ष्मणसहित श्रीरामने पम्पाको देखा। उसके समीपवर्ती कानन बड़े सुन्दर और दर्शनीय थे। अनेक प्रकारके झुंड-के-झुंड पक्षी वहाँ सब ओर भरे हुए थे। भाइसहित श्रीरघुनाथजीने पम्पाके जलमें प्रवेश किया
इस प्रकार श्रीवाल्मीकिनिर्मित आर्षपमायण आदिकाव्यके अरण्यकाण्डमें पचहत्तरवाँ सर्ग पूरा  दआ
