सुग्रीवका श्रीरामको सीताजीके आभूषण दिखाना तथा श्रीरामका शोक एवं रोषपूर्ण वचन  सुग्रीवने पुन प्रसन्नतापूर्वक रघुकुलनन्दन श्रीरामचन्द्रजीसे कहा -- “श्रीराम! मेरे मत्रियोंमें श्रेष्ठ सचिव ये हनुमानजी आपके विषयमें वह सारा वृत्तान्त बता चुके हैं, जिसके कारण आपको इस निर्जन वनमें आना पड़ा है
“अपने भा/इ लक्ष्मणके साथ जब आप वनमें निवास करते थे, उस समय राक्षस रावणने आपकी पतली मिथिलेशकुमारी जनकनन्दिनी सीताको हर लिया। उस वेलामें आप उनसे अलग थे और बुद्धिमान् लक्ष्मण भी उन्हें अकेली छोड़कर चले गये थे। राक्षस इसी अवसरकी प्रतीक्षामें था। उसने गीघ जटायुका वध करके रोती हुईःडइ सीताका अपहरण किया है। इस प्रकार उस  राक्षसने आपको पतली-वियोगके कष्टमें डाल दिया है
“परंतु इस पतली-वियोगके दुःखसे आप शीघ्र ही मुक्त हो जायँगे। मैं राक्षसद्वारा हरी गयी वेदवाणीके समान आपकी पलीको वापस ला दूँगा
शत्रुदमन श्रीराम! आपकी भार्या सीता पातालमें हों या आकाशमें, मैं उन्हें ढूँढ़ लाकर आपकी सेवामें समर्पित कर दूँगा
'रघुनन्दन! आप मेरी इस बातको सत्य मानें। महाबाहो! आपकी पत्नी जहर मिलाये हुए भोजनकी भाँति दूसरोंके लिये अग्राह्म है। इन्द्रसहित सम्पूर्ण देवता और असुर भी उन्हें पचा नहीं सकते। आप शोक त्याग दीजिये। मैं आपकी प्राणवल्लभाको अवश्य ला दूँगा
“एक दिन मैंने देखा, भयंकर कर्म करनेवाला कोइ राक्षस किसी स्त्रीको लिये जा रहा है। मैं अनुमानसे समझता हूँ, वे मिथिलेशकुमारी सीता ही रही होंगी, इसमें संशय नहीं है; क्योंकि वे टूटे हुए स्वरमें “हा राम! हा राम! हा लक्ष्मण!” पुकारती हुर'इ रो रही थीं तथा रावणकी गोदमें नागराजकी वधू (नागिन) की भाँति छटपटाती हु प्रकाशित हो रही थीं
चार मनत्रियोंसहित पाँचवाँ मैं इस शैल-शिखरपर बैठा हुआ था। मुझे देखकर देवी सीताने अपनी चादर और कर सुन्दर आभूषण ऊपरसे गिराये
'रघुनन्दन! वे सब वस्तुएँ हमलोगोंने लेकर रख ली हैं। मैं अभी उन्हें लाता हूँ, आप उन्हें पहचान सकते हैं'
तब श्रीरामने यह प्रिय संवाद सुनानेवाले सुग्रीवसे कहा-- 'सखे! शीघ्र ले आओ, क्यों विलम्ब करते हो?'
उनके ऐसा कहनेपर सुग्रीव शीघ्र ही श्रीरामचन्द्रजीका प्रिय करनेकी इच्छासे पर्वतकी एक गहन गुफामें गये और चादर तथा वे आभूषण लेकर निकल आये। बाहर आकर वानरराजने “लीजिये, यह देखिये" ऐसा कहकर श्रीरामको वे सारे आभूषण दिखाये
उन वस्त्र और सुन्दर आभूषणोंको लेकर श्रीरामचन्द्रजी कुहासेसे ढके हुए चन्द्रमाकी भाँति ऑआँसुओंसे अवरुद्ध हो गये
सीताके स्नेहवश बहते हुए आँसुओंसे उनका मुख और वक्षस्थल भीगने लगे। वे “हा प्रिये!! ऐसा कहकर रोने लगे और घैर्य छोड़कर पृथ्वीपर गिर पढ़े
उन उत्तम आभूषणोंको बारम्बार हृदयसे लगाकर वे बिलमें बैठे हुए रोषमें भरे सर्पकी भाँति जोर-जोरसे साँस लेने लगे
उनके आँसुओंका वेग रुकता ही नहीं था। अपने पास खड़े हुए सुमित्राकुमार लक्ष्मणकी ओर देखकर श्रीराम दीनभावसे विलाप करते हुए बोले--
“लक्ष्मण! देखो, राक्षसके द्वारा हरी जाती हुईइ विदेहनन्दिनी सीताने यह चादर और ये गहने अपने शरीरसे उतारकर पृथ्वीपर डाल दिये थे
“निशाचरके द्वारा अपहत होती हु#ड सीताके द्वारा त्यागे गये ये आभूषण निश्चय ही घासवाली भूमिपर गिरे होंगे; क्योंकि इनका रूप ज्यों-का-त्यों दिखायी देता है--ये टूटे-फूटे नहीं हैं'
श्रीरामके ऐसा कहनेपर लक्ष्मण बोले-- “मैया! मैं इन बाजूबंदोंको तो नहीं जानता और न इन कुण्डल्ोंको ही समझ पाता हूँ कि किसके हैं; परंतु प्रतिदिन भाभीके चरणोंमें प्रणाम करनेके कारण मैं इन दोनों नूपुरोंको अवश्य पहचानता हूँ"
तब श्रीरघुनाथजी सुग्रीवसे इस प्रकार बोले-- 'सुग्रीव! तुमने तो देखा है, वह भयंकर रूपधारी राक्षस मेरी प्राणप्यारी सीताको किस दिशाकी ओर ले गया है, यह बताओ
“मुझे महान् संकट देनेवाला वह राक्षस कहाँ रहता है? मैं केवल उसीके अपराधके कारण समस्त राक्षसोंका विनाश कर डालूँगा
“उस राक्षसने मैथिलीका अपहरण करके मेरा रोष बढ़ाकर निश्चय ही अपने जीवनका अन्त करनेके लिये मौतका दरवाजा खोल दिया है
“वानरराज! जिस निशाचरने मुझे घोखेमें डालकर मेरा अपमान करके मेरी प्रियतमाका वनसे अपहरण किया है, वह मेरा घोर शत्रु है। तुम उसका पता बताओ। मैं अभी उसे यमराजके पास पहुँचाता हूँ?
