सुग्रीवका श्रीरामसे अपना दुःख निवेदन करना और श्रीरामका उन्हें आश्वासन देते हुए दोनों भाइयोंमें वैर होनेका कारण पूछना  श्रीरामचन्द्रजीकी उस बातसे सुग्रीवको बड़ा संतोष हुआ। वे हर्षसे भरकर लक्ष्मणके बड़े भा#इ शूरवीर श्रीरामचन्द्रजीसे इस प्रकार बोले--
'भगवन्! इसमें संदेह नहीं कि देवताओंकी मेरे ऊपर बड़ी कृपा है--मैं सर्वथा उनके अनुग्रहका पात्र हूँ; क्योंकि आप-जैसे गुणवान् महापुरुष मेरे सखा हो गये
“प्रभो! निष्पाप श्रीराम! आप-जैसे सहायकके सहयोगसे तो देवताओंका राज्य भी अवश्य ही प्राप्त किया जा सकता है; फिर अपने खोये हुए राज्यको पाना कौन बड़ी बात है
'रघुनन्दन! अब मैं अपने बन्धुओं और सुहदोंके विशेष सम्मानका पात्र हो गया; क्योंकि आज रघुवंशके राजकुमार आप अग्निको साक्षी बनाकर मुझे मित्रके रूपमें प्राप्त हुए हैं
मैं भी आपके योग्य मित्र हूँ। इसका ज्ञान आपको घीरे-धीरे हो जायगा। इस समय आपके सामने मैं अपने गुणोंका वर्णन करनेमें असमर्थ हूँ
“आलज्ञानियोंमें श्रेष्ठ श्रीरयम! आप-जैसे पुण्यात्मा महात्माओंका प्रेम और घैर्य अधिकाधिक बढ़ता और अविचल होता है
“अच्छे स्वभाववाले मित्र अपने घरके सोने-चाँदी अथवा उत्तम आभूषणोंको अपने अच्छे मित्रोंक लिये अविभक्त ही मानते हैं--उन मित्रोंका अपने घनपर अपने ही समान अधिकार समझते हैं
“अतएव मित्र घनी हो या दरिद्र, सुखी हो या दुखी अथवा निदोंष हो या सदोष, वह मित्रके लिये सबसे बड़ा सहायक होता है
“अनघ! साधुपुरुष अपने मित्रका अत्यन्त उत्कृष्ट प्रेम देख आवश्यकता पड़नेपर उसके लिये घन, सुख और देशका भी परित्याग कर देते हैं!
यह सुनकर लक्ष्मी (दिव्य कान्ति) से उपलक्षित श्रीरामचन्द्रजीने इन्द्रतुल्य तेजस्वी बुद्धिमान् लक्ष्मणके सामने ही प्रिय वचन बोलनेवाले सुग्रीवसे कहा--“सखे! तुम्हारी बात बिलकुल ठीक है'
तदनन्तर (दूसरे दिन) महाबल्ी श्रीराम और लक्ष्मणको खड़ा देख सुग्रीवने वनमें चारों ओर अपनी चद्जल दृष्टि दौड़ायी
उस समय वानरराजने पास ही एक सालका वृक्ष देखा, जिसमें थोड़ेसे ही सुन्दर पुष्प लगे हुए थे; परंतु उसमें पत्रोंकी बहुलता थी। उस वृक्षपर मँडराते हुए भौरे उसकी शोभा बढ़ा रहे थे
उसकी एक डालीको जिसमें अधिक पत्ते थे और जो पुष्पोंसे सुशोमित थी, सुग्रीवने तोड़ डाला और उसे श्रीरामके लिये बिछाकर वे स्वयं भी उनके साथ ही उसपर बैठ गये
उन दोनोंको आसनपर विराजमान देख हनुमान्जीने भी सालकी एक डाल तोड़ डाली और उसपर विनयशील लक्ष्मणको बैठाया
उस श्रेष्ठ पर्वतपर, जहाँ सब ओर सालके पुष्प बिखरे हुए थे, सुखपूर्वक बैठे हुए श्रीराम शान्त समुद्रके समान प्रसन्न दिखायी देते थे। उन्हें देखकर अत्यन्त हर्षसे भरे हुए सुग्रीवने श्रीरामसे स्निग्ध एवं सुन्दर वाणीमें वार्तालाप आरम्भ किया। उस समय आनन्दातिरिकसे उनकी वाणी लड़खड़ा जाती थी --अक्षरोंका स्पष्ट उच्चारण नहीं हो पाता था
“प्रभो! मेरे भाइने मुझे घरसे निकालकर मेरी स्त्रीको भी छीन लिया है। मैं उसीके भयसे अत्यन्त पीड़ित एवं दुःखी होकर इस पर्वतश्रेष्ठ ऋष्यमूकपर विचरता रहता हूँ
"मुझे बराबर उसका त्रास बना रहता है। मैं भयमें डूबा रहकर श्रान्तचित्त हो इस वनमें भटकता फिरता हूँ। रघुनन्दन! मेरे भा वालीने मुझे घरसे निकालनेके बाद भी मेरे साथ वैर बाँघ रखा है
“प्रमो! आप समस्त लोकोंको अभय देनेवाले हैं। मैं वालीके भयसे दुखी और अनाथ हूँ, अत आपको मुझपर भी कृपा करनी चाहिये'
सुग्रीवके ऐसा कहनेपर तेजस्वी, घर्मज्ञ एवं घ॒र्मवत्सल भगवान् श्रीरामने उन्हें हँसते हुए-से इस प्रकार उत्तर दिया--
'सखे! उपकार ही मित्रताका फल है और अपकार शत्रुताका लक्षण है; अत मैं आज ही तुम्हारी सत्रीका अपहरण करनेवाले उस वालीका वघ करूँगा
महाभाग! मेरे इन बाणोंका तेज प्रचण्ड है। सुवर्णभूषित ये शर कार्तिकेयकी उत्पत्तिके स्थानभूत शरोंके वनमें उत्पन्न हुए हैं। (इसलिये अभेद्य हैं)
“ये कंकपक्षीके परोंसे युक्त हैं और इन्द्रके वज्की भाँति अमोघ हैं। इनकी गाँठें सुन्दर और अग्रभाग तीखे हैं। ये रोषमें भरे भुजज्ञोंकी भाँति भयंकर हैं
“इन बाणोंसे तुम अपने वाली नामक शत्रुको, जो भाई होकर भी तुम्हारी बुराइ कर रहा है, विदीर्ण हुए पर्वतकी भाँति मरकर पृथ्वीपर पड़ा देखोगे'
श्रीरघुनाथजीकी यह बात सुनकर वानरसेनापति सुग्रीवको अनुपम प्रसन्नता प्राप्त हुएड और वे उन्हें बारंबार साधुवाद देते हुए बोले--
“श्रीराम! मैं शोकसे पीड़ित हूँ और आप शोकाकुल प्राणियोंकी परमगति हैं। मित्र समझकर मैं आपसे अपना दुःख निवेदन करता हूँ
“मैंने आपके हाथमें हाथ देकर अग्निदेवके सामने आपको अपना मित्र बनाया है। इसलिये आप मुझे अपने प्राणोंसे भी बढ़कर प्रिय हैं। यह बात मैं सत्यकी शपथ खाकर कहता हूँ
आप मेरे मित्र हैं, इसलिये आपपर पूर्ण विश्वास करके मैं अपने भीतरका दुख, जो सदा मेरे मनको व्याकुल किये रहता है, आपको बता रहा हूँ"
इतनी बात कहते-कहते सुग्रीवके नेत्रोंमें ऑसू भर आये। उनकी वाणी अश्रुगद्द हो गयी। इसलिये वे उच्च स्वर्से बोलनेमें समर्थ न हो सके
तत्पश्चात् सुग्रीवने सहसा बढ़े हुए नदीके वेगके समान उमड़े हुए आँसुओंके वेगको श्रीरामके समीप घैर्यपूवर्क रोका
ऑआँसुओंको रोककर अपने दोनों सुन्दर नेत्रोंको पोंछनेके पश्चात् तेजस्वी सुग्रीव पुन लंबी साँस खींचकर श्रीरघुनाथजीसे बोले--
“श्रीराम! पहलेकी बात है, बलिष्ठ वालीने कटुबचन सुनाकर बलपूर्वक मेरा तिरस्कार किया और अपने राज्य (युवराजपद) से नीचे उतार दिया
“इतना ही नहीं, मेरी स्त्रीको भी, जो मुझे प्राणोंसे भी अधिक प्रिय है; उसने छीन लिया और जितने मेरे सुहृद् थे, उन सबको कैदमें डाल दिया
'रघुनन्दन! इसके बाद भी वह दुरात्मा वाली मेरे विनाशके लिये यतल करता रहता है। उसके भेजे हुए बहुत-से वानरोंका मैं वध कर चुका हूँ
“एरघुनाथजी! आपको  कारण मैं पहले आपके पास हैं
“केवल ये हनुमान् आदि वानर ही मेरे सहायक हैं; अतएव महान्  अबतक प्राण घारण करता  हूँ
भी देखकर मेरे मनमें ऐसा ही संदेह हुआ था, इसीलिये डर जानेके सन आ सका; क्योंकि भयका अवसर आनेपर प्राय सभी डर जाते  न् संकटमें पड़कर भी मैं  “इन लोगोंका मुझपर स्नेह है, अत ये सभी वानर सब ओरसे सदा मेरी रक्षा करते रहते हैं।  जहाँ जाना होता है वहाँ सा रहते हैं
थ-साथ जाते हैं और जब कहीं मैं ठहर जाता  'रघुनन्दन! यह कहनेसे क्या लाभ? वाली  हूँ वहाँ ये नित्य मेरे साथ  मैंने संक्षेपसते अपनी हालत बतलायी है। आपके सामने विस्तारपूर्वक  ली मेरा ज्येष्ठ भाइ है, फिर भी इस समय मेरा  पराक्रम सर्वत्र विख्यात है
शत्रु हो गया है। उसका  “(यद्यपि भा#इका नाश भी दुखका ही कारण है, तथापि) इस समय जो मेरा दुख है, वह  उसका नाश होनेपर ही
“श्रीराम! यही मेरे शोकके नाशका उपाय है। मैंने शोकसे पीड़ित होनेके कारण  मिट सकता है। मेरा सुख और जीवन उसके विनाशपर ही निर्भर है
रण आपसे यह  बात निवेदन की है; क्योंकि मित्र दुखमें हो या सुखमें, वह अपने मित्रकी सदा ही सहायता  करता है!
यह सुनकर श्रीरामने सुग्रीवसे कहा-- “तुम दोनों भाइयोंमें वैर पड़नेका क्या  मैं ठीक-ठीक सुनना चाहता हूँ
“वानरराज! तुमलोगोंकी शत्रुताका कारण सुनकर तुम दोनोंकी  कारण है, यह  निश्चय करके फिर तत्काल ही तुम्हें सुखी बनानेवाला उपाय करूँगा
| प्रबलता और निर्बलताका 
जैसे वर्षाकालमें नदी आदिका वेग बहुत बढ़ जाता है, उसी प्रकार तुम्हारे अपमानित  होनेकी बात सुनकर मेरा प्रबल रोष बढ़ता जा रहा है और मेरे हृदयको  मैंने बाण छोड़ा, तुम्हारा  श्फ  शत्रु तत्काल कालके गालमें चला जायगाः  | कम्पित किये देता है
मेरे घनुष चढ़ानेके पहले ही तुम अपनी सब बातें प्रसन्नतापूर्वक कह डालो; क्योंकि ज्यों | 
महात्मा श्रीरामचन्द्रजीके ऐसा कहनेपर सुग्रीवको अपने चारों वानरोंके साथ अपार हर्ष हुआ
तदनन्तर सुग्रीवके मुखपर प्रसन्नता छा गयी और उन्होंने श्रीरमको वालीके साथ वैर होनेका यथार्थ कारण बताना आरम्भ किया
