श्रीरामका वालीकी बातका उत्तर देते हुए उसे दिये गये दण्डका औचित्य बताना, वालीका निरुत्तर होकर भगवान्से अपने अपराधके लिये क्षमा माँगते हुए अड्डदकी रक्षाके लिये प्रार्थना करना और श्रीरामका उसे आश्वासन देना  वहाँ मारे जाकर अचेत हुए वालीने जब इस प्रकार विनयाभास, घर्मामास, अर्थाभास और  हिताभाससे युक्त कठोर बातें कहीं, आक्षेप किया, तब उन बातोंको कहकर मौन हुए वानरश्रेष्ठ वालीसे श्रीरामचन्द्रजीने घर्म, अर्थ और श्रेष्ठ गुणोंसे युक्त परम उत्तम बात कही। उस समय  वाली प्रभाहीन सूर्य, जलहीन बादल और बुझी हुई/इ आगके समान श्रीहीन प्रतीत होता था
जी ।  नहीं  (राम बोले--) 'वानर! धर्म, अर्थ, काम और लौकिक सदाचारको तो तुम स्वयं ही नहीं  जानते हो। फिर बालोचित अविवेकके कारण आज यहाँ मेरी निन््दा क्यों करते हो?
'सौम्य! तुम आचार्योंद्वारा सम्मानित बुद्धिमान्  _ वृद्ध पुरुषोंसे पूछे बिना ही--उनसे घर्मके  स्वरूपको ठीक-ठीक समझे बिना ही वानरोचित चपलतावश मुझे यहाँ उपदेश देना चाहते हो?  अथवा मुझपर आक्षेप करनेकी इच्छा रखते हो
"पर्वत, वन और काननोंसे युक्त यह सारी यहाँके पशु-पक्षी और मनुष्योंपर दया करने और उन्हें  | पृथ्वी इक्ष्वाकुवंशी ई दण्ड देनेके  शी राजाओंकी है; अत वे भी अधिकारी हैं
“धर्मात्मा राजा भरत इस पृथ्वीका पालन करते हैं। वे सत्यवादी, सरल तथा धर्म, अर्थ  और कामके तत्त्वको जाननेवाले हैं; अत दुष्टोंके निग्रह तत्पर रहते हैं
निग्रह तथा साधु  घु पुरुषोंके प्रति अनुग्रह करनेमें  “जिसमें नीति, विनय, सत्य और पराक्रम आदि सभी राजोचित गुण यथावत्-रूपसे स्थित  देखे जाय॑ँ, वही देश-काल-तत्त्वको जाननेवाला राजा होता है (भरतमें   ||  ये सभी गुण विद्यमान हैं)
“भरतकी ओरसे हमें तथा दूसरे राजाओंको यह आदेश प्राप्त है कि जगत्में घर्मके पालन  और प्रसारके लिये यत्त किया जाय। इसलिये हमलोग घर्मका प्रचार करनेकी इच्छासे सारी  पृथ्वीपर विचरते रहते हैं
'राजाओंमें श्रेष्ठ भरत घर्मपर अनुराग रखनेवाले हैं। वे समूची पृथ्वीका पालन कर रहे हैं। उनके रहते हुए इस पृथ्वीपर कौन प्राणी घर्मके विरुद्ध आचरण कर सकता है?
“हम सब लोग अपने श्रेष्ठ धर्ममें टृढ़तापूर्वक स्थित रहकर भरतकी आज्ञाको सामने रखते हुए धर्ममार्गसे भ्रष्ट पुरुषको विधिपूर्वक दण्ड देते हैं
“तुमने अपने जीवनमें कामको ही प्रधानता दे रखी थी। राजोचित मार्गपर तुम कभी स्थिर नहीं रहे। तुमने सदा ही घ॒र्मको बाघा पहुँचायी और बुरे कर्मोंके कारण सत्पुरुषोंद्वारा सदा तुम्हारी निन्दा की गयी
“बड़ा भाईइ, पिता तथा जो विद्या देता है, वह गुरु--ये तीनों घर्ममार्गपर स्थित रहनेवाले पुरुषोंके लिये पिताके तुल्य माननीय हैं, ऐसा समझना चाहिये
“इसी प्रकार छोटा भारड, पुत्र और गुणवान् शिष्य--ये तीन पुत्रके तुल्य समझे जाने योग्य हैं। उनके प्रति ऐसा भाव रखनेमें घर्म ही कारण है
“वानर! सज्जनोंका धर्म सूक्ष्म होता है, वह परम दुर्ज़ेय है--उसे समझना अत्यन्त कठिन है। समस्त प्राणियोंके अन्तकरणमें विराजमान जो परमात्मा हैं, वे ही सबके शुभ और अशुभको जानते हैं
"तुम स्वयं भी चपल हो और चद्जल चित्तवाले अजितात्मा वानरोंके साथ रहते हो; अत जैसे कोइ जन्मान्ध पुरुष जम्मान्धोंसे ही रास्ता पूछे, उसी प्रकार तुम उन चपल वानरोंके साथ परामर्श करते हो, फिर तुम घर्मका विचार क्या कर सकते हो?--उसके स्वरूपको कैसे समझ सकते हो?
"मैंने यहाँ जो कुछ कहा है, उसका अभिप्राय तुम्हें स्पष्ट करके बताता हूँ। तुम्हें केवल रोषवश मेरी निन्दा नहीं करनी चाहिये
"मैंने तुम्हें क्यों मारा है? उसका कारण सुनो और समझो। तुम सनातन घर्मका त्याग करके अपने छोटे भा&इकी स्त्रीसे सहवास करते हो
“इस महामना सुग्रीवके जीते-जी इसकी पत्नी रुमाका, जो तुम्हारी पुत्रवधूके समान है, कामवश उपभोग करते हो। अत पापाचारी हो
“वानर! इस तरह तुम धर्मसे भ्रष्ट हो स्वेच्छाचारी हो गये हो और अपने भाईइकी स्त्रीको गले लगाते हो। तुम्हारे इसी अपराघके कारण तुम्हें यह दण्ड दिया गया है
“वानरराज! जो लोकाचाससे भ्रष्ट होकर लोकविरुद्ध आचरण करता है, उसे रोकने या राहपर लानेके लिये मैं दण्डके सिवा और कोरई/इ उपाय नहीं देखता
"मैं उत्तम कुलमें उत्पन क्षत्रिय हूँ; अत मैं तुम्हारे पापको क्षमा नहीं कर सकता। जो पुरुष अपनी कन्या, बहिन अथवा छोटे भारइकी स्त्रीके पास काम-बुद्धिसे जाता है, उसका वध करना ही उसके लिये उपयुक्त दण्ड माना गया है
“हमारे राजा भरत हैं। हमलोग तो केवल उनके आदेशका पालन करलेवाले हैं। तुम घ॒र्मसे गिर गये हो; अतः तुम्हारी उपेक्षा कैसे की जा सकती थी
“विद्वान् राजा भरत महान् धर्मसे भ्रष्ट हुए पुरुषको दण्ड देते और घर्मात्मा पुरुषका घर्मपूर्वक पालन करते हुए कामासक्त स्वेच्छाचारी पुरुषोंके निग्रहमें तत्पर रहते हैं
“हरीश्वर! हमलोग तो भरतकी आज्ञाको ही प्रमाण मानकर घर्ममर्यादाका उल्लड्डन करनेवाले तुम्हारे-जैसे लोगोंको दण्ड देनेके लिये सदा उद्यत रहते हैं
सुग्रीवके साथ मेरी मित्रता हो चुकी है। उनके प्रति मेरा वही भाव है, जो लक्ष्मणके प्रति है। वे अपनी स्त्री और राज्यकी प्राप्तिके लिये मेरी भला#ड करनेके लिये भी कटिबद्ध हैं। मैंने वानरोंके समीप इच्हें स्त्री और राज्य दिलानेके लिये प्रतिज्ञा भी कर ली है। ऐसी दशामें मेरे-जैसा मनुष्य अपनी प्रतिज्ञाकी ओरसे कैसे दृष्टि हटा सकता है
ये सभी धर्मानुकूल महान् कारण एक साथ उपस्थित हो गये, जिनसे विवश होकर तुम्हें उचित दण्ड देना पड़ा है। तुम भी इसका अनुमोदन करो
“धर्मपर दृष्टि रखनेवाले मनुष्यके लिये मित्रका उपकार करना धर्म ही माना गया है; अतः तुम्हें जो यह दण्ड दिया गया है, वह घर्मके अनुकूल है। ऐसा ही तुम्हें समझना चाहिये
“यदि राजा होकर तुम घर्मका अनुसरण करते तो तुम्हें भी वही काम करना पड़ता, जो मैंने किया है। मनुने राजोचित सदाचारका प्रतिपादन करनेवाले दो श्लोक कहे हैं, जो स्मृतियोंमें सुने जाते हैं और जिन्हें धर्मपालनमें कुशल पुरुषोंने सादर स्वीकार किया। उन्हींके अनुसार इस समय यह मेरा बर्ताव हुआ है (वे श्लोक इस प्रकार हैं--)
'मनुष्य पाप करके यदि राजाके दिये हुए दण्डको भोग लेते हैं तो वे शुद्ध होकर पुण्यात्मा साधु पुरुषोंकी भाँति स्वर्गलोकमें जाते हैं। (घोर आदि पापी जब राजाके सामने उपस्थित हों उस समय उन्हें) राजा दण्ड दे अथवा दया करके छोड़ दे। चोर आदि पापी पुरुष अपने पापसे मुक्त  हो जाता है; किंतु यदि राजा पापीको उचित दण्ड नहीं देता तो उसे स्वयं उसके पापका फल भोगना पड़ता है'
“तुमने जैसा पाप किया है, वैसा ही पाप प्राचीन कालमें एक श्रमणने किया था। उसे मेरे पूर्वज महाराज मान्धाताने बड़ा कठोर दण्ड दिया था, जो शास्त्रके अनुसार अभीष्ट था
“यदि राजा दण्ड देनेमें प्रमाद कर जाय॑ँ तो उन्हें दूसरोंके किये हुए पाप भी भोगने पढ़ते हैं तथा उसके लिये जब वे प्रायश्चित्त करते हैं तमी उनका दोष शान्त होता है
“अत वानस्श्रेष्ठ! पश्चात्ताप करनेसे कोइ लाभ नहीं है। सर्वथा घर्मके अनुसार ही तुम्हारा वध किया गया है; क्योंकि हमलोग अपने वशमें नहीं हैं (शास्त्रके ही अधीन हैं)
“वानरशिरोमणे! तुम्हारे वधका जो दूसरा कारण है, उसे भी सुन लो। वीर! उस महान् कारणको सुनकर तुझे मेरे प्रति क्रोध नहीं करना चाहिये
“"वानरश्रेष्ठ! इस कार्यके लिये मेरे मनमें न तो संताप होता है और न खेद ही। मनुष्य (राजा आदि) बड़े-बड़े जाल बिछाकर फंदे फैलाकर और नाना प्रकारके कूट उपाय (गुप्त गड्ढोंके निर्माण आदि) करके छिपे रहकर सामने आकर बहुत-से मृगोंको पकड़ लेते हैं; भत्ते ही वे भयभीत होकर भागते हों या विश्वस्त होकर अत्यन्त निकट बैठे हों
“मांसाहारी मनुष्य (क्षत्रिय) सावधान, असावधान अथवा विमुख होकर भागनेवाले पशुओंको भी अत्यन्त घायल कर देते हैं; किंतु उनके लिये इस मृगयामें दोष नहीं होता
“वानर! घर्मज्ञ राजर्षि भी इस जगत्में मृगयाके लिये जाते हैं और विविध जन्तुओंका वघ करते हैं। इसलिये मैंने तुम्हें युद्धमें अपने बाणका निशाना बनाया है। तुम मुझसे युद्ध करते थे या नहीं करते थे, तुम्हारी वध्यतामें कोड अन्तर नहीं आता; क्योंकि तुम शाखामृग हो (और मृगया करनेका क्षत्रियको अधिकार है)
“वानरश्रेष्ठ! राजालोग दुर्लभ घर्म, जीवन और लौकिक अभ्युदयके देनेवाले होते हैं; इसमें संशय नहीं है
“अत उनकी हिंसा न करे, उनकी निन्दा न करे, उनके प्रति आक्षेप भी न करे और न उनसे अप्रिय वचन ही बोले; क्योंकि वे वास्तवमें देवता हैं, जो मनुष्यरूपसे इस पृथ्वीपर विचरते रहते हैं
“तुम तो घर्मके स्वरूपको न समझकर केवल  रोषके वशीभूत हो गये हो, इसलिये पिता-पितामहोंके घर्मपर स्थित रहनेवाले मेरी निन््दा कर रहे हो!
श्रीरामके ऐसा कहनेपर वालीके मनमें बड़ी व्यथा हुईः'इ। इसे घर्मके तत्त्वका निश्चय हो गया। उसने श्रीरामचन्द्रजीके दोषका चिन्तन त्याग दिया
इसके बाद वानरराज वालीने श्रीरामचन्द्रजीसे हाथ जोड़कर कहा-- “नरश्रेष्ठी आप जो कुछ कहते हैं, बिलकुल ठीक है; इसमें संशय नहीं है
'आप-सैसे श्रेष्ठ पुरुषको मुझ-जैसा निम्न श्रेणीका प्राणी उचित उत्तर नहीं दे सकता; अतः मैंने प्रमादवश पहले जो अनुचित बात कह डाली है, उसमें भी आपको मेरा अपराध नहीं मानना चाहिये। रघुनन्दन! आप परमार्थतत्त्वके यथार्थ ज्ञाता और प्रजाजनोंके हितमें तत्पर रहनेवाले हैं। आपकी बुद्धि कार्य-कारणके निश्चयमें निश्नान्त एवं निर्मल है
“धर्मज्ञ! मैं धर्मश्रष्ट प्राणियोंमें अग्रगण्य हूँ और इसी रुपमें मेरी सर्वत्र प्रसिद्धि है तो भी आज आपकी शरणमें आया हूँ। अपनी घर्मतत्त्वकी वाणीसे आज मेरी भी रक्षा कीजिये!
इतना कहते-कहते आँसुओंसे वालीका गला भर आया और वह कीचड़में फँसे हुए हाथीकी तरह आर्तनाद करके श्रीरामकी ओर देखता हुआ घीरे-घीरे बोला
'भगवन्! मुझे अपने लिये, ताराके लिये तथा बन्धु-बान्धवोंके लिये भी उतना शोक नहीं होता है, जितना सुवर्णका अड्भद घारण कजेवाले श्रेष्ठ गुणसम्पन पुत्र अड्दके लिये हो रहा है
 |  “मैंने बचपनसे ही उसका बड़ा दुलार किया है; अब मुझे न देखकर वह बहुत दुःखी होगा और जिसका जल पी लिया गया हो, उस तालाबकी तरह सूख जायगा
“श्रीराम! वह अभी बालक है। उसकी बुद्धि परिपक्व नहीं हुई/इ है। मेरा इकलौता बेटा होनेके कारण ताराकुमार अक्गद मुझे बड़ा प्रिय है। आप मेरे उस महाबली पुत्रकी रक्षा कीजियेगा
'सुग्रीव और अड्जद दोनोंके प्रति आप सद्भाव रखें। अब आप ही इन लोगोंके रक्षक तथा इन्हें कर्तव्य-अकर्तव्यकी शिक्षा देनेवाले हैं
“राजन! नरेश्वर! भरत अड्ढदके प्रति भी होना चाहिये  है। मेरे ही  रत और लक्ष्मणके प्रति आपका जैसा बर्ताव है, वही सुग्रीव तथा हिये। आप उसी भावसे इन दोनोंका  “बेचारी ताराकी बड़ी शोचनीय अवस्था हो गयी  का स्मरण करें
अपराधसे उसे भी अपराधिनी  समझकर सुग्रीव उसका तिरस्कार न करे, इस बातकी भी व्यवस्था कीजियेगा
'सुप्रीव आपका कृपापात्र होकर ही इस राज्यका यथार्थ रूपसे पालन कर सकता है।  आपके अघीन होकर आपके चित्तका अनुसरण करनेवाला सकता और उसका अच्छी तरह पालन कर सकता है
"मैं चाहता था कि आपके हाथसे मेरा वध हो; इसीलिये ताराके  
भा/इ सुग्रीवके साथ इन्द्रयुद्ध करनेके लिये चला आया  श्रीरामचन्द्रजीसे ऐसा  ज्ञानशक्तिका विकास हो गया था। श्रीरामचन्द्रजीने घर्मके यथा  साधु पुरुषोंद्वारा प्रशंसित वाणीमें  चाहिये। कपिप्रवर! तुम्हें हमारे और अपने लिये भी चिन्ता करनेकी आवश्यकता नहीं है; क्योंकि  ?
ला पुरुष स्वर्ग और पृथ्वीका भी राज्य पा  राके मना करनेपर भी मैं अपने  न |  कहकर वानरराज वाली चुप हो  गया। उस समय उसकी  | उससे कहा -- वानरश्रेष्ठ! तुम्हें  हमलोग तुम्हारी अपेक्षा विशेषज्ञ  है
षज्ञ हैं, इसलिये हमने घर्मानुकूल कार्य  “जो दण्डनीय पुरुषको दण्ड देता है तथा जो दण्डका अधिकारी उनमेंसे दण्डनीय व्यक्ति अपने अपराधके फलरूपमें शासकका दण्ड देनेवाला शासक उसके उस फलभोगमें कारण--निमित्त बनकर कृतार्थ हो जाते हैं-- अपना-अपना कर्तव्य पूरा कर लेनेके कारण कर्मरूप ऋणसे मुक्त हो जाते हैं। अत वे दुःखी  नहीं होते
“तुम इस दण्डको पाकर पापरहित हुए और इस दण्डका विधान करनेवाले शास्त्रद्वारा  र्थ स्वरूपको प्रकट करनेवाली इसके लिये संताप नहीं करा  र्य करनेका ही निश्चय कर रखा  री होकर दण्ड भोगता है  ऊ  दिया हुआ दण्ड भोगकर तथा  कथित दण्डग्रहणरूप मार्गसे ही चलकर तुम्हें धर्मानुकूल शुद्ध स्वरूपकी प्राप्ति हो गयी
“अब तुम अपने हृदयमें स्थित शोक, मोह और भयका त्याग कर दो। वानस्श्रेष्ठ! तुम दैवके विघानको नहीं लाँघ सकते
“वानरेश्वर! कुमार अड्जगद तुम्हारे जीवित रहनेपर जैसा था, उसी प्रकार सुग्रीवके और मेरे  पास भी सुखसे रहेगा, इसमें संशय नहीं है'
युद्धमें शत्रुका मानमर्दन करनेवाले महात्मा श्रीरामचन्द्रजीका घर्ममार्गके अनुकूल और मानसिक शड्जाओंका समाधान करनेवाला मधुर वचन सुनकर वानर वालीने यह सुन्दर युक्तियुक्त वचन कहा--.
“प्रभो! देवराज इन्द्रके समान भयंकर पराक्रम प्रकट करनेवाले नरेश्वर! मैं आपके बाणसे पीड़ित होनेके कारण अचेत हो गया था। इसलिये अनजानमें मैंने जो आपके प्रति कठोर बात कह डाली है, उसे आप क्षमा कीजियेगा। इसके लिये मैं प्रार्थनापूर्वक आपको प्रसन्न करना चाहता हूँ"
