सुग्रीवका शोकमग्न होकर श्रीरामसे प्राणत्यागके लिये आज्ञा माँगना, ताराका श्रीरामसे अपने वधके लिये प्रार्थना करना और श्रीरामका उसे समझाना  अत्यन्त वेगशाली और दुःसह शोकसमुद्रमें डूबी हुएड़ ताराकी  ओर दृष्टिपात करके  वालीके छोटे भाई वेगवान् सुग्रीवको उस समय अपने भाइके वधसे बड़ा संताप हुआ
उनके मुखपर आँसुओंकी घारा बह चली। उनका मन खिनन हो गया और वे भीतर-ही- भीतर कष्टका अनुभव करते हुए अपने भृत्योंके साथ धीरे-धीरे श्रीरामचन्द्रजीके पास गये
जिन्होंने धनुष ले रखा था, जिनमें घीरोदात्त नायकका स्वभाव विद्यमान था, जिनके बाण  विषधर सर्पके समान भयंकर थे, जिनका प्रत्येक अड़ सामुद्रिक शास्त्रके अनुसार उत्तम लक्षणोंसे  लक्षित था तथा जो परम यशस्वी थे, वहाँ खड़े हुए उन श्रीरघुनाथजीके पास प्रकार बोले--
स जाकर सुग्रीव इस  “नरेन्द्र! आपने जैसी प्रतिज्ञा की थी, उसके अनुसार यह काम कर दिखाया। इस कर्मका  राज्य-लाभरूप फल भी प्रत्यक्ष ही है। किंतु राजकुमार! इससे मेरा जीवन अत अब मेरा मन सभी भोगोंसे निवृत्त हो गया
निन््दनीय हो गया है।  “श्रीराम! राजा वालीके मारे जानेसे ये महारानी तारा अत्यन्त विलाप नगर दुखसे संतप्त होकर चीख रहा है तथा कुमार अड्भदका जीवन भी संशयमें सब कारणोंसे अब राज्यमें मेरा मन नहीं लगता है
“इक्ष्वाकुकुलके गौरव श्रीरघुनाथजी! भार$इने मेरा बहुत अधिक  प कर रही हैं। सारा पड़ गया है। इन  तिरस्कार किया था,  इसलिये क्रोध और अमर्षके कारण पहले मैंने उसके वधके लिये अनुमति वानर-यूथपति वालीके मारे जानेपर मुझे बड़ा संताप हो रहा है। सम्भवत बना ही रहेगा
दे दी थी; परंतु अब जीवनभर यह संताप  “अपनी जातीय वृत्तिके अनुसार जैसे-तैसे जीवननिवा् करते हुए उस श्रेष्ठ पर्वत  ऋष्यमूकपर चिर्कालतक रहना ही आज मैं अपने लिये कल्याणकारी समझता हूँ; किंतु अपने  इस भा#इका वध कराकर अब मुझे स्वर्गका भी राज्य मिल जाय तो मैं उसे अपने लिये श्रेयस्कर  नहीं मानता हूँ
बुद्धिमान् महात्मा वालीने युद्धेके समय मुझसे कहा था कि “तुम चले जाओ, मैं तुम्हारे  प्राण लेना नहीं चाहता!। श्रीराम! उनकी यह बात उन्हींके योग्य थी और मैंने जो आपसे कहकर उनका वध कराया, मेरा वह क्रूरतापूर्ण वचन और कर्म मेरे ही अनुरूप है
“वीर रघुनन्दन! कोइ कितना ही स्वार्थी क्यों न  हो? यदि राज्यके सुख तथा श्रातृ-वधसे  होनेवाले दुःखकी प्रबलतापर विचार करेगा तो वह भा#इ होकर अपने महान् गुणवान् भा#इका  वध कैसे अच्छा समझेगा?
“जब वालीने मुझे एक वृक्षकी शाखासे घायल रहा, तब उन्होंने मुझे सान्त्वगा देकर कहा--“जाओ, करना!
वानरोचित चपलताका ही परिचय दिया है
“मित्र! जैसे वृत्रासुरका वध करनेसे इन्द्र पापके भागी कराकर ऐसे पापका भागी हुआ हूँ, जिसको करना तो  “वालीके मनमें मेरे वधका विचार नहीं था; क्योंकि इससे उन्हें अपनी मान-प्रतिष्ठामें बट्टा लगनेका डर था। मेरी ही बुद्धिमें दुष्टता भरी थी, जिसके कारण मैंने अपने भारइके प्रति ऐसा अपराध कर डाला, जो उनके लिये घातक सिद्ध हुआ
कर दिया और मैं दो घड़ीतक कराहता फिर मेरे साथ युद्ध करनेकी इच्छा न  उन्होंने श्रातृभाव, आर्यभाव और घर्मकी भी रक्षा की है; परंतु मैंने केवल काम, क्रोध और  गी हुए थे, उसी प्रकार मैं भाइका वध दूर रहा, सोचना भी अनुचित है। श्रेष्ठ  पुरुषोंके लिये जो सर्वथा त्याज्य, अवाउ्छनीय तथा देखनेके भी अयोग्य है
“इन्द्रके पापको तो पृथ्वी, जल, वृक्ष और स्त्रियोंने स्वेच्छासे ग्रहण कर लिया था; परंतु  मुझ-जैसे वानरके इस पापको कौन लेना चाहेगा? अथवा  'रघुनाथजी! अपने कुलका नाश करनेवाला ऐसा पापपूर्ण कर्म करके मैं प्रजाके सम्मानका   कौन ले सकेगा?
पात्र नहीं रहा। राज्य पाना तो दूरकी बात है, मुझमें युवराज  हानि पहुँचानेवाला है। जैसे वषकि जलका वेग नीची  ञ्प  भाँति मुझपर ही आघात कर रहा है
झञय  "मैंने वह लोकनिन्दित पापकर्म किया है, जो नीच पुरुषोंके योग्य तथा सम्पूर्ण जगत्को  भ्रातृ-वधजनित महान् शोक सब ओरसे मुझपर ही आक्रमण कर रहा है
'भा#इका वध ही जिसके शरीरका पिछला भाग और पुच्छ है तथा उससे होनेवाला संताप ही जिसकी सूँड, नेत्र, मस्तक और दाँत हैं, वह पापरूुपी महान् मदमत्त गजराज नदीतटकी  जज होनेकी भी योग्यता नहीं है
भूमिकी ओर जाता है, उसी प्रकार यह  “नरेश्वर! रघुनन्दन! मैंने जो दुसह पाप किया है, यह मेरे हृदयस्थित सदाचारको भी नष्ट कर रहा है। ठीक उसी तरह, जैसे आगमें तपाया जानेवाला मलिन सुवर्ण अपने भीतरके मलको नष्ट कर देता है
“रघुनाथजी! मेरे ही कारण वालीका वध हुआ, जिससे इस अड्भदका भी शोक-संताप बढ़ गया और इसीलिये इन महाबली वानर-यूथपतियोंका समुदाय अधमरा-सा जान पड़ता है
“वीरवर! सुजन और वशमें रहनेवाला पुत्र तो मिल सकता है, परंतु अड्दके समान बेटा कहाँ मिलेगा? तथा ऐसा कोइ देश नहीं है, जहाँ मुझे अपने भारइका सामीप्य मिल सके
“अब वीरवर अड्ढद भी जीवित नहीं रह सकता। यदि जी सकता तो उसकी रक्षाके लिये उसकी माता भी जीवन घारण करती। वह बेचारी तो यों ही संतापसे दीन हो रही है, यदि पुत्र भी न रहा तो उसके जीवनका अन्त हो जायगा--यह बिलकुल निश्चित बात है
“अत मैं अपने भा? और पुत्रका साथ देनेकी इच्छासे प्रज्वलित अमिनिमें प्रवेश करूँगा। ये वानर वीर आपकी आज्ञामें रहकर सीताकी खोज करेंगे
“राजकुमार! मेरी मृत्यु हो जानेपर भी आपका सारा कार्य सिद्ध हो जायगा। मैं कुकी हत्या करनेवाला और अपराधी हूँ। अत संसारमें जीवन घारण करनेके योग्य नहीं हूँ। इसलिये श्रीराम! मुझे प्राणत्याग करनेकी आज्ञा दीजिये'
दुःखसे आतुर हुए सुग्रीवके, जो वालीके छोटे भा#इ थे, ऐसे वचन सुनकर शत्रुवीरोंका संहार करनेमें समर्थ, रघुकुलके वीर भगवान् श्रीरामके नेत्रोंसे आँसू बहने लगे। वे दो घड़ीतक मन-ही-मन दुःखका अनुभव करते रहे
श्रीरघुनाथजी पृथ्वीके समान क्षमाशील और सम्पूर्ण जगत्की रक्षा करनेवाले हैं। उन्होंने उस समय अधिक उत्सुक होकर जब इधर-उधर बारंबार दृष्टि दौड़ायी, तब शोकमग्ना तारा उन्हें दिखायी दी, जो अपने स्वामीके लिये रो रही थी
कपियोंमें सिंहके समान वीर वाली जिसके स्वामी एवं संरक्षक थे, जो वानरराज वालीकी रानी थी, जिसका हृदय उदार और नेत्र मनोहर थे, वह तारा उस समय अपने मृत पतिका आलिइ्न करके पड़ी थी। श्रीरामको आते देख प्रधान-प्रधान मत्रियोंने ताराको वहाँसे उठाया
तारा जब पतिके समीपसे हटायी जाने लगी, तब बारंबार उसका आलिड्डन करती हुएड  वह अपनेको छुड़ाने और छटपटाने लगी। इतनेहीमें उसने अपने सामने घनुष-बाण घारण किये श्रीरामको खड़ा देखा, जो अपने तेजसे सूर्यदेवके समान प्रकाशित हो रहे थे
वे  राजोचित शुभ लक्षणोंसे सम्पन्न थे। उनके नेत्र बड़े मनोहर थे। उन पुरुषप्रवर  श्रीरामको, जो पहले कभी देखनेमें नहीं आये थे, देखकर मृगशशावकनयनी तारा समझ गयी कि ये  ही ककुत्स्थकुलभूषण श्रीराम हैं
पड़ती तीव्र शोकके  कके कारण वह अपने शरीरकी  महानुभाव भगवान्  उस समय घोर संकटमें पड़ी हुः/इ शोकपीड़ित आर्या तारा अत्यन्त विहल हो गिरती- व्र गतिसे महेन्द्रतुल्य दुर्जय वीर महानुभ  न् श्रीरामके समीप गयी
| भी सुध-बुध  खो बैठी थी। भगवान् श्रीराम विशुद्ध  अन्तःकरणवाले तथा युद्धस्थलमें सबसे अधिक निपुणताके कारण लक्ष्य बेधनेमें अचूक थे,  उनके पास पहुँचकर वह मनस्विनी तारा इस प्रकार  र बोली  --]  ||  'रघुनन्दन! आप अप्रमेय (देश, काल और  वस्तुकी  | सीमासे रहित) हैं। आपको पाना बहुत  कठिन है। आप जितेन्द्रिय तथा उत्तम घ॒र्मका पालन करनेवाले हैं। आपकी कीर्ति कभी नष्ट नहीं  होती। आप दूरदर्शी एवं पृथ्वीके समान क्षमाशील  “आपके हाथमें घनुष और बाण शोमा  शील हैं।  आपकी आँखें कुछ-कुछ लाल हैं
पा रहे हैं। आपका बल महान् है। आप सुदृढ़  शरीरसे सम्पन्न हैं और मनुष्य-शरीरसे प्राप्त होनेवाले शरीरके ऐश्वर्यसे युक्त हैं
नेवाले त्लौकिक सुखका  परित्याग करके भी दिव्य  (अतः मैं प्रार्थना करती हूँ कि) आपने  नहीं रह सकेंगे
.  वाली कहीं भी सुखी नही  नहीं देखेंगे, तब उनका मन घारण स्वीकार नहीं करेंगे
उसी बाणसे आप मुझे भी मार डालिये। मैं मरकर  “अमलकमलदललोचन राम! स्वर्गमें जाकर भी जब वाली न वहाँ कदापि नहीं लगेगा; नाना प्रकारके लाल  जिस बाणसे मेरे प्रियतम पतिका वध किया है, (रकर उनके समीप चली  | जाऊँगी। वीर! मेरे बिना  सब ओर दृष्टि डालनेपर मुझे ल फूलोंसे विभूषित चोटी  रण करनेवाली तथा विचित्र वेशभूषासे मनोहर प्रतीत होनेवाली  “वीरवर! स्वर्गमें भी वाली मेरे बिना शोकका अनुभव करेंगे और उनके शरीरकी कान्ति फीकी पड़ जायगी। वे उसी तरह दुखी रहेंगे जैसे गिरिराज ऋष्यमूकके सुरम्य तट-प्रान्तमें  नेवाली स्वर्गकी अप्सराओंको वे कभी  विदेहनन्दिनी सीताके बिना आप कष्टका अनुभव करते हैं
“स्त्रीके बिना युवा पुरुषको जो दुख उठाना पड़ता है, उसे आप अच्छी तरह जानते हैं। इस तत्त्वको समझकर आप मेरा वध करिये, जिससे वालीको मेरे विरहका दुख न भोगना पड़े
“महाराजकुमार! आप महात्मा हैं, इसलिये यदि ऐसा चाहते हों कि मुझे स्त्री-हत्याका पाप न लगे तो “यह वालीकी आत्मा है” ऐसा समझकर मेरा वध कीजिये। इससे आपको स्त्री- हत्याका पाप नहीं लगेगा
'शास्त्रोक्त यज्ञ-यागादि कर्मोंमें पति और पत्नी दोनोंका संयुक्त अधिकार होता है-- पतीको साथ लिये बिना पुरुष यज्ञकर्मका अनुष्ठान नहीं कर सकता। इसके सिवा नाना प्रकारकी वैदिक श्रुतियाँ भी पलीको पतिका आधा शरीर बतलाती हैं। दूसरे स्त्रियोंका अपने पतिसे अभिन होना सिद्ध होता है। (अत मुझे मारनेसे आपको स्त्रीवधका दोष नहीं लग सकता और वालीको स्त्रीकी प्राप्ति हो जायगी; क्योंकि) संसारमें ज्ञानी पुरुषोंकी दृष्टिमें स्त्रीदानसे बढ़कर दूसरा कोइ दान नहीं है
“वीरशिरोमणे! यदि घर्मकी ओर दृष्टि रखते हुए आप भी मुझे मेरे प्रियतम वालीको समर्पित कर देंगे तो इस दानके प्रभावसे मेरी हत्या करनेपर भी आपको पाप नहीं लगेगा
मैं दुखिनी और अनाथा हूँ। पतिसे दूर कर दी गयी हूँ। ऐसी दशामें मुझे जीवित छोड़ना आपके लिये उचित नहीं है। नरेन्द्र! मैं सुन्दर एवं बहुमूल्य श्रेष्ठ सुवर्णणालासे अलंकृत तथा गजराजके समान विलासयुक्त गतिसे चलनेवाले बुद्धिमान् वानस्श्रेष्ठ वालीके बिना अधिक कालतक जीवित नहीं रह सकूँरुणी'
ताराके ऐसा कहनेपर महात्मा भगवान् श्रीरामने उसे आश्वासन देकर हितकी बात कही -- वीरपली! तुम मृत्यु-विषयक विपरीत विचारका त्याग करो; क्योंकि विधाताने इस सम्पूर्ण जगत्की सृष्टि की है
“विधाताने ही इस सारे जगत्को सुख-दुखसे संयुक्त किया है। यह बात साधारणलोग भी कहते और जानते हैं। तीनों लोकोंके प्राणी विधाताके विधानका उल्लड्डन नहीं कर सकते; क्योंकि सभी उसके अधीन हैं
"तुम्हें पहल्लेकी ही भाँति अत्यन्त सुख एवं आनन्दकी प्राप्ति होगी तथा तुम्हारा पुत्र युवराजपद प्राप्त करेगा। विधाताका ऐसा ही विधान है। शूरवीरोंकी स्त्रियाँ इस प्रकार विलञाप  नहीं करती हैं। (अत तुम भी शोक छोड़कर  कर शान्त हो जाओ)'
शत्रुओंको संताप देनेवाले परम  प्रभावशाली महात्मा श्रीरामके इस प्रकार सान्त्वना देनेपर  सुन्दर वेश और रुपवाली वीरपत्नी तारा  , जिसके मुखसे विल्लापकी ध्वनि निकलती रहती थी,  चुप हो गयी -- उसने रोनाधोना छोड़ दिया
