लक्ष्मणसहित श्रीरामका सुग्रीव, तारा और आहट कं सपझाला तथा वालीके दाह-संस्कारके  लिये आज्ञा प्रदान करना, फिर तारा  सब वानरोंका वालीके शवको  श्मशानभूमिमें ले जाकर अड्ढदके द्वारा उसका दाह-संस्कार कराना और उसे जलाञ्जलि देना  लक्ष्मणसहित श्रीरामचन्द्रजी सुग्रीव आदिके शोकसे उनके समान ही दुखी थे। उन्होंने  सुग्रीव, अड्द और ताराको सान्त्वना देते हुए इस प्रकार कहा--.
होती के  'शोक-संताप करनेसे मरे हुए जीवकी कोइ भला#इ नहीं होती। अत अब आगे जो  कुछ कर्तव्य है, उसको तुम्हें विधिपूर्वक सम्पन्न करना चाहिये
“तुम सब लोग बहुत आँसू बहा चुके। अब उसकी आवश्यकता नहीं  | है। त्ोकाचारका भी  पालन होना चाहिये। समय बिताकर कोइ भी विहित कर्म नहीं  उचित समयपर न किया जाय तो उस कर्मका कोइ फल नहीं होता)
“जगत्में नियति (काल) ही सबका कारण है। वही समस्त कर्मोंका साधन है और काल ही समस्त प्राणियोंको विभिन्न कर्मोंमें नियुक्त करनेका कारण है (क्योंकि वही  डे
“को#इ भी पुरुष न तो स्वतन्त्रतापूर्वक किसी कामको कर सकता है और न किसी दूसरेको  किया जा सकता (क्योंकि  | सबका प्रवर्तक है)
ही उसमें लगानेकी शक्ति रखता है। सारा जगत् स्वभावके अघीन है और स्वभावका आघार  काल है
“काल भी कालका (अपनी की हुईइ व्यवस्थाका) उल्लंघन कभी क्षीण नहीं होता। स्वभाव (प्रारब्धकर्म) को पाकर कोड भी 
न नहीं कर सकता। वह काल | उसका उल्लइ्ठन नहीं करता  “कालका किसीके साथ भा#इ-चारेका, मित्रताका अथवा जाति-बिरादरीका सम्बन्ध नहीं  है। उसको वशमें करनेका कोइ उपाय नहीं है तथा उसपर किसीका पराक्रम नहीं चल सकता  कारणस्वरूप भगवान् काल जीवके भी वशमें नहीं है
“अत साधुदर्शी विवेकी पुरुषको सब कुछ कालका ही परिणाम अर्थ और काम भी कालक्रमसे ही प्राप्त होते हैं। 
रिणाम समझना चाहिये। धर्म,  रि “(मेरे द्वारा मारे जानेके कारण) वानरराज वाली शरीरसे मुक्त हो अपने शुद्ध स्वरूपको प्राप्त हुए हैं। नीतिशास्त्रके अनुकूल साम, दान और अर्थके समुचित प्रयोगसे मिलनेवाले जो पवित्र कर्म हैं, वे सभी उन्हें प्राप्त हो गये
“महात्मा वालीने पहले अपने घर्मके संयोगसे जिसपर विजय पायी थी, उसी स्वर्गको इस समय युद्धमें प्राणोंकी रक्षा न करके उन्होंने अपने हाथमें कर लिया है
“यही सर्वश्रेष्ठ गति है, जिसे वानरोंके सरदार वालीने प्राप्त किया है। अत अब उनके लिये शोक करा व्यर्थ है। इस समय तुम्हारे सामने जो कर्तव्य उपस्थित है, उसे पूरा करो!
श्रीरामचन्द्रजीकी बात समाप्त होनेपर शत्रुवीरोंका संहार करनेवाले लक्ष्मणने, जिनकी विवेकशक्ति नष्ट हो गयी थी, उन सुग्रीवसे नम्नतापूर्वक इस प्रकार कहा-..
'सुग्रीव! अब तुम अड्द और ताराके साथ रहकर वालीके दाह-संस्कार-सम्बन्धी प्रेतकार्य करो
'सेवकोंको आज्ञा दो-वे वालीके दाह-संस्कारके निमित्त प्रचुर मात्रामें सूखी लकड़ियाँ और दिव्य चन्दन ले आवें
अड्जदका चित्त बहुत दुःखी हो गया है। इन्हें घैर्य बँधाओ। तुम अपने मनमें मूढ़ता न लाओ--किंकर्तव्यविमूढ़ न बनो; क्योंकि यह सारा नगर तुम्हारे ही अधीन है
“अड्डद पुष्पमाला, नाना प्रकारके वस्त्र, घी, तेल, सुगन्धित पदार्थ तथा अन्य सामान, जिनकी अभी आवश्यकता है, स्वयं ले आवें
“तार! तुम शीघ्र जाकर वेगपूर्वक एक पालकी ले आओ; क्योंकि इस समय अधिक फुर्ती दिखानी चाहिये। ऐसे अवसरपर वही लाभदायक होती है
“पालकीको उठाकर ले चलनेके योग्य जो बलवान् एवं समर्थ वानर हों, वे तैयार हो जायूँ। वे ही वालीको यहाँसे श्मशानभूमिमें ले चलेंगे!
सुग्रीवसे ऐसा कहकर शत्रुवीरोंका संहार करनेवाले सुमित्रानन्दन लक्ष्मण अपने भाइके पास जाकर खड़े हो गये
लक्ष्मणकी बात सुनकर तारके मनमें हड़बड़ी मच गयी। वह शिबिका ले आनेके लिये शीघ्रतापूर्वक किष्किन्धा नामक गुफामें गया
वहाँसे शिबिका ढोनेके योग्य शूरवीर वानरोंद्वारा कंधोंपर उठायी हुइ उस शिबिकाको साथ लेकर तार फिर तुरंत ही लौट आया
वह दिव्य पालकी रथके समान बनी हुई/'इ थी। उसके बीचमें राजाके बैठने योग्य उत्तम आसन था। उसमें शिल्पियोंद्वारा कृत्रिम पक्षी और वृक्ष बनाये गये थे, जो उस पालकीको विचित्र शोभासे सम्पन्न बना रहे थे
वह शिबिका चित्रके रूपमें बने हुए पैदल सिपाहियोंसे भरी प्रतीत होती थी। उसकी निर्माणकला सब ओससे बड़ी सुन्दर दिखायी देती थी। देखनेमें वह सिद्धोंक विमान-सी प्रतीत होती थी। उसमें कर खिड़कियाँ बनी थीं, जिनमें जालियाँ लगी हुई/इ थीं
कारीगरोंने उस पालकीको बहुत सुन्दर बनानेका प्रयत्त किया था। उसका एक-एक भाग बड़ा सुघड़ बनाया गया था। आकारमें वह बहुत बड़ी थी। उसमें लकड़ियोंके क्रीडा-पर्वत बने हुए थे। वह मनोहर शिल्प-कर्मसे सुशोभित थी
सुन्दर आभूषण और हारोंसे उसको सजाया गया था। विचित्र फूलोंसे उसकी शोभा बढ़ायी गयी थी। शिल्पियोंद्वारा निर्मित गुफा और वनसे वह संयुक्त थी तथा लाल चन्दनद्वारा उसे विभूषित किया गया था
नाना प्रकारके पुष्पसमूहोंद्वारा वह सब ओरसे आच्छादित थी तथा प्रातकालके सूर्यकी भाँति अरुण कान्तिवाली दीप्तिमती पद्ममालाओंसे अलंकृत थी
ऐसी पालकीका अवलोकन करके श्रीरामचन्द्रजीने लक्ष्मणकी ओर देखते हुए कहा --अब वालीको शीघ्र ही यहाँसे श्मशानभूमिमें ले जाया जाय और उनका प्रेतकार्य किया जाय'
तब अड्डदके साथ करुण-क्रन्दन करते हुए सुग्रीवने वालीके शवको उठाकर उस शिबिकामें रखा
मृत वालीको शिबिकामें चढ़ाकर उन्हें नाना प्रकारके अलंकारों, फूलोंके गजरों और भाँति- भाँतिके वस्त्रोंसे विभूषित किया
तदनन्तर वानरोंके स्वामी राजा सुग्रीवने आज्ञा दी कि "मेरे बड़े भाइका और्ध्वदेहिक संस्कार शास्त्रानुकूल विधिसे सम्पन्न किया जाय
“आगे-आगे बहुत-से वानर नाना प्रकारके बहुसंख्यक रत्न लुटाते हुए चलें। उनके पीछे शिबिका चले
“इस भूतलपर राजाओंके और्घ्वदेहिक संस्कार उनकी बढ़ी हुई समृद्धिके अनुसार जैसे घूमघामसे होते देखे जाते हैं, उसी प्रकार अधिक घन लगाकर सब वानर अपने स्वामी महाराज वालीका अन्त्येष्टि-संस्कार करें"
तब तार आदि वानरोंने वालीके और्ध्वदेहिक संस्कारका शीघ्र वैसा ही आयोजन किया। जिनके बान्धव वाली मारे गये थे, वे सब-के-सब वानर अड्भदको हृदयसे लगाकर शीघ्रतापूर्वक वहाँसे रोते हुए शवके साथ चले
उनके पीछे वालीके अघीन रहनेवाली सभी वानर-पलियाँ समीप आकर “हा वीर, हा वीर! कहती हुःइ अपने प्रियतमको पुकार-पुकारकर बारंबार रोने-चिल्लाने लगीं
जिनके जीवनघनका वघ किया गया था, वे तारा आदि सब वानरियाँ करुणस्वरसे विल्ञाप करती हु/#इ अपने स्वामीके पीछे-पीछे चलने लगीं
वनके भीतर रोती हुइ उन वानर वधुओंके रोदन-शब्दसे गूँजते हुए वर और पर्वत भी सब ओर रोते हुए-से प्रतीत होते थे
पहाड़ी* नदी तुड्भद्राके एकान्त तटपर जो जलसे घिरा था, पहुँचकर बहुत-से वनचारी वानरोंने एक चिता तैयार की
तदनन्तर पालकी ढोनेवाले श्रेष्ठ वानरोंने उसे अपने कंधेसे उतारा और वे सब शोकमग्न हो एकान्त स्थानमें जा बैठे
तत्पश्चात् ताराने शिबिकामें सुलाये हुए अपने पतिके शवको देखकर उनके मस्तकको अपनी गोदमें ले लिया और अत्यन्त दुखी होकर वह विलााप करने लगी
हा वानरोंके महाराज! हा मेरे दयालु प्राणनाथ! हा परम पूजनीय महाबाहु वीर! हा मेरे प्रियतम! एक बार मेरी ओर देखो तो सही। इस शोकपीड़ित दासीकी ओर तुम दृष्टिपात क्यों नहीं करते हो?
दूसरोंको मान देनेवाले प्राणवल्लभ! प्राणोंके निकल जानेपर भी तुम्हारा मुख जीवित अवस्थाकी भाँति अस्ताचलवर्ती सूर्यके समान अरुण प्रभासे युक्त एवं प्रसन्न ही दिखायी देता है
“वानरराज! श्रीरामके रूपमें यह काल ही तुम्हें खींचकर लिये जा रहा है, जिसने युद्धके मैदानमें एक ही बाण मारकर हम सबको विधवा बना दिया
"महाराज! ये तुम्हारी प्यारी वानरियाँ, जो वानरोंकी भाँति उछलकर चलना नहीं जानती हैं, तुम्हारे पीछे-पीछे बहुत दूरके मार्गपपर पैदल ही चली आयी हैं। इस बातको क्या तुम नहीं जानते?
“वानरराज! जो तुम्हें परम प्रिय थीं वे तुम्हारी सभी चन्द्रमुखी भार्याएँ यहाँ उपस्थित हैं। तुम इन सबको तथा अपने भाईइ सुग्रीवको भी इस समय क्यों नहीं देख रहे हो?
'राजनू! ये तार आदि तुम्हारे सचिव तथा ये पुरवासीजन तुम्हें चारों ओरसे घेरकर दुखी हो रहे हैं
शत्रुदमन! आप पहलेकी भाँति इन मन्नियोंको बिदा कर दीजिये। फिर हम सब प्रेमोन्मत्त होकर इन वनोंमें आपके साथ क्रीडा करेंगी'
पतिके शोकमें डूबी हुः!इ ताराको इस प्रकार विलाप करती देख उस समय शोकसे दुर्बल हु/इ अन्य वानरियोंने उसे उठाया
इसके बाद संतापपीड़ित इद्धियोंवाले अड्गदने रोते-रोते सुप्रीवकी सहायतासे पिताको चितापर रखा
फिर शास्त्रीय विधिके अनुसार उसमें आग लगाकर उन्होंने उसकी प्रदक्षिणा की। इसके बाद यह सोचकर कि "मेरे पिता लंबी यात्राके लिये प्रस्थित हुए हैं' अड्ददकी सारी इद्धियाँ शोकसे व्याकुल हो उठीं
इस प्रकार विधिवत् वालीका दाह-संस्कार करके सभी वानर जलाञ्जलि देनेके लिये पवित्र जलसे भरी हु//इ कल्याणमयी तुड्ढठभद्रा नदीके तटपर आये
वहाँ अड्ददको आगे रखकर सुग्रीव और तारासहित सभी वानरोंने वालीके लिये एक साथ जलाञझलि दी
दुःखी हुए सुग्रीवके साथ ही उन्हींके समान शोकग्रस्त एवं दुखी हो महाबली श्रीरामने वालीके समस्त प्रेतकार्य करवाये
इस प्रकार इक्ष्वाकुवंशशिरोमणि श्रीरामके बाणसे मारे गये श्रेष्ठ पराक्रमी और प्रज्वलित अग्निके समान तेजस्वी सुविख्यात वालीका दाह-संस्कार करके सुग्रीव उस समय लक्ष्मणसहित  श्रीरामके पास आये
