विश्वामित्रका श्रीरामको अस्त्रोंकी संहारविधि बताना तथा उन्हें अन्यान्य अस्त्रोंका उपदेश करना, श्रीरामका एक आश्रम एवं यज्ञस्थानके विषयमें मुनिसे प्रश्न  उन अस्त्रोंको ग्रहण करके परम पवित्र चलते-चलते ही विश्वामित्रसे बोले--
श्रीरामका मुख प्रसन्नतासे खिल उठा था। वे  'भगवन्! आपकी कृपासे इन अस्त्रोंको ग्रहण करके मैं देवताओंके लिये भी दुर्जय हो गया  हूँ। मुनिश्रेष्ठ! अब मैं अस्त्रोंकी संहारविधि जानना चाहता हूँ'
ककुत्स्थकुलतिलक श्रीरामके ऐसा कहनेपर महातपस्वी, घैर्यवान्, उत्तम व्रतघारी और पवित्र विश्वामित्र मुनिने उन्हें अस्त्रोंकी संहारविधिका उपदेश दिया
तदनन्तर वे बोले-- रघुकुलनन्दन राम!  तुम्हारा कल्याण हो! तुम अस्त्रविद्याके सुयोग्य  पात्र हो; अत निम्नाषड्नित अस्त्रोंको भी ग्रहण करो--सत्यवान्, सत्यकीर्ति, घृष्ट, रमस,  प्रतिहारतर, प्राइमुख, अवाइमुख, लक्ष्य, अलक्ष्य, दृढ़नाभ, सुनाभ, दशाक्ष, शतवत्क, दशशीर्ष, शतोदर, पद्मनाम, महानाभ, दुन्दुनाभ, स्वनाभ, ज्योतिष, शकुन, नैरास्य, विमल, दैत्यनाशक  यौगंधर और विनिद्र, शुचिबाहु, महाबाहु, निष्कलि, विरुच, सार्चिमाली, घृतिमाली, वृत्तिमान्,  रुचिर, पिन्य, सौमनस, विधूत, मकर, परवीर  , रति, घन, घान्य, कामरूप, कामरुचि, मोह,  आवरण, जूम्भक, सर्पनाथ, पन््थान और वरुण--ये सभी प्रजापति कृशाश्के पुत्र हैं। ये  इच्छानुसार रूप घारण करनेवाले तथा परम तेजस्वी हैं। तुम इन्हें ग्रहण करो"
तब “बहुत अच्छा” कहकर श्रीरामचन्द्रजीने प्रसन्न मनसे उन अस्त्रोंको ग्रहण किया। उन  मूर्तिमान् अस्त्रोंक शरीर दिव्य तेजसे उद्भासित हो रहे थे। वे अस्त्र जगत्को सुख देनेवाले थे
उनमेंसे कितने ही अंगारोंके समान तेजस्वी  थे। कितने ही घूमके समान काले प्रतीत होते थे  तथा कुछ अस्त्र सूर्य और चन्द्रमाके समान प्रकाशमान थे। वे सब-के-सब हाथ जोड़कर श्रीरामके  समक्ष खड़े हुए
उन्होंने अञ्जलि बाँघे मधुर वाणीमें श्रीरामसे  रामसे इस प्रकार कहा-- पुरुषसिंह! हमलोग  आपके दास हैं। आज्ञा कीजिये, हम आपकी क्या सेवा करें?'
तब रघुकुलनन्दन रामने उनसे कहा--“इस समय तो आपलोग अपने अभीष्ट स्थानको जायेँ; परंतु आवश्यकताके समय मेरे मनमें स्थित होकर सदा मेरी सहायता करते रहें"
तत्पश्चात् वे श्रीरामकी परिक्रमा करके उनसे विदा ले उनकी आज्ञाके अनुसार कार्य करनेकी प्रतिज्ञा करके जैसे आये थे, वैसे चले गये
इस प्रकार उन अस्त्रोंका ज्ञान प्राप्त करके श्रीरघुनाथजीने चलते-चलते ही महामुनि विश्वामित्रसे मधुर वाणीमें पूछा-- “भगवन्! सामनेवाले पर्वतके पास ही जो यह मेघोंकी घटाके समान सघन वृक्षोंसे भरा स्थान दिखायी देता है, क्या है? उसके विषयमें जाननेके लिये मेरे मनमें बड़ी उत्कण्ठा हो रही है
“यह दर्शनीय स्थान मृगोंके झुंडसे भरा हुआ होनेके कारण अत्यन्त मनोहर प्रतीत होता है। नाना प्रकारके पक्षी अपनी मधुर शब्दावलीसे इस स्थानकी शोभा बढ़ाते हैं
'मुनिश्रेष्ठ! इस प्रदेशकी इस सुखमयी स्थितिसे यह जान पड़ता है कि अब हमलोग उस रोमाञ्कारी दुर्गण ताटकावनसे बाहर निकल आये हैं
“भगवन्! मुझे सब कुछ बताइये। यह किसका आश्रम है? भगवन्! महामुने! जहाँ आपकी यज्ञक्रिया हो रही है, जहाँ वे पापी, दुराचारी, ब्रह्महत्यारे, दुरात्मा राक्षम आपके यज्ञमें विघ्न डालनेके लिये आया करते हैं और जहाँ मुझे यज्ञकी रक्षा तथा राक्षसोंके वधका कार्य करना है, उस आपके आश्रमका कौन-सा देश है? ब्रह्मन्! मुनिश्रेष्ठ प्रो! यह सब मैं सुनना चाहता हूँ?
--
