शरद्-ऋतुका वर्णन तथा श्रीरामका लक्ष्मणको सुग्रीवके पास जानेका आदेश देना  पूर्वोक्त आदेश देकर सुग्रीव तो अपने महलमें चले गये और उधर श्रीरामचन्द्रजी, जो वर्षाकी रातोंमें प्रस्वणगिरिपर निवास करते थे, आकाशके मेघोंसे मुक्त एवं निर्मल हो जानेपर सीतासे मिलनेकी उत्कण्ठा लिये उनके विरहजन्य शोकसे अत्यन्त पीड़ाका अनुभव करने लगे
उन्होंने देखा, आकाश श्रेत वर्णका हो रहा है, चन्द्रमण्डल स्वच्छ दिखायी देता है तथा शरद्-ऋतुकी रजनीके अज्लोंपर चाँदनीका अड्डराग लगा हुआ है। यह सब देखकर वे सीतासे  मिलनेके लिये व्याकुल हो उठे
उन्होंने सोचा 'सुग्रीव काममें आसक्त हो रहा है, जनककुमारी सीताका अबतक कुछ पता नहीं लगा है और रावणपर चढ़ार|इ करनेका समय भी बीता जा रहा है।” यह सब देखकर  अत्यन्त आतुर हुए श्रीरामका हृदय व्याकुल हो उठा
दो घड़ीके बाद जब उनका मन कुछ स्वस्थ हुआ, तब वे बुद्धिमान् नरेश श्रीरघुनाथजी  अपने मनमें बसी हु//इ विदेहनन्दिनी सीताका चिन्तन करने लगे
उन्होंने देखा, आकाश निर्मल है। न कहीं बिजलीकी गड़गड़ाहट है न मेघोंकी  सब ओर सारसोंकी बोली सुनायी देती है। यह सब देखकर वे आर्तवाणीमें विलाप    सुनहरे रंगकी घातुओंसे विभूषित पर्वतशिखरपर बैठे हुए श्रीरामचन्द्रजी शरत्कालके  आकाशकी ओरे दृष्टिपात करके मन-ही-मन अपनी प्यारी पतली सीताका ध्यान करने वे बोले-- “जिसकी बोली सारसोंकी आवाजके समान मीठी थी तथा जो मेरे आश्रमपर  सास्सोंद्वारा परस्पर एक-दूसरेको बुलानेके लिये किये गये मधुर शब्दोंसे मन बहलाती  मेरी भोली-भाली स्त्री सीता आज किस तरह मनोरञ्जन करती होगी?
घटा। वहाँ करने लगे
के स्वच्छ लगे
ती थी, वह  “सुवर्णमय वृक्षोंके समान निर्मल और खिले हुए असन नामक वृक्षोंको देखकर बार-बार  उन्हें  निहारती हुईडइ भोली-भाली सीता जब मुझे अपने पास नहीं देखती होगी, तब मन लगता होगा?
कैसे उसका “जिसके सभी अड्ढ मनोहर हैं तथा जो स्वभावसे ही मधुर भाषण करनेवाली है, वह सीता  पहले कलहंसोंके मधुर शब्दसे जागा करती थी; किंतु आज वह मेरी प्रिया वहाँ कैसे प्रसन्न रहती  होगी?
“जिसके विशाल नेत्र प्रफुल्ल कमलदलके समान शोभा पाते हैं, वह मेरी प्रिया जब साथ  विचरनेवाले चकवोंकी बोली सुनती होगी  “हाय! मैं नदी, तालाब, बावली.  , तब उसकी कैसी दशा हो जाती होगी?
, कानन और वन सब जगह घूमता हूँ; परंतु कहीं भी उस  ट  मृगशावकनयनी सीताके बिना अब मुझे सुख नहीं मिलता है
“कहीं ऐसा तो नहीं होगा कि शरद्-ऋतुके गुणोंसे निरन्तर वृद्धिको प्राप्त होनेवाला काम भामिनी सीताको अत्यन्त पीड़ित कर दे; क्योंकि ऐसी सम्भावनाके दो कारण हैं--एक तो उसे  होगी'
मेरे वियोगका कष्ट है, दूसरे वह अत्यन्त सुकुमारी होनेके कारण इस कष्टको सहन नहीं कर पाती  इन्द्रसे पानीकी याचना करनेवाले प्यासे पपीहेकी भाँति नरश्रेष्ठ नरेन्द्रकुमार श्रीरामने इस  तरहकी बहुत-सी बातें कहकर विलाप  किया
उस समय शोभाशाली लक्ष्मण  फल लेनेके लिये गये थे। वे पर्वतके रमणीय शिखरोंपर  घूम-फिरकर जब लौटे तब उन्होंने अपने बड़े भाइकी अवस्थापर दृष्टिपात किया
वे दुस्सह चिन्तामें मग्न होकर अचेत-से हो गये थे और एकान्तमें अकेले ही दुखी होकर  बैठे थे। उस समय मनसस््वी सुमित्राकुमार लक्ष्मणने जब उन्हें देखा तब वे तुरंत ही भाइके  विषादसे अत्यन्त दुखी हो गये और उनसे इस प्रकार बोले--
“आर्य! इस प्रकार कामके अघीन होकर अपने पौरुषका तिरस्कार करनेसे --पराक्रमको  भूल जानेसे क्या लाभ होगा? इस लज्जाजनक शोकके कारण आपके चित्तकी एकाग्रता नष्ट हो  प  रही है। क्या इस समय योगका सहारा लेनेसे--मनको एकाग्र करनेसे यह सारी चिन्ता दूर नहीं  हो सकती?
“तात! आप आवश्यक कर्मोंके  अनुष्ठानमें पूर्णरूपसे लग जाइये, मनको प्रसन्न कीजिये  और हर समय चित्तकी एकाग्रता बनाये रखिये। साथ ही, अन्तकरणमें दीनताको स्थान न देते हुए अपने पराक्रमकी वृद्धिके लिये सहायता और शक्तिको बढ़ानेका प्रयल कीजिये
“मानववंशके नाथ तथा श्रेष्ठ पुरुषोंके भी पूजनीय वीर रघुनन्दन! जिनके स्वामी आप हैं, वे  जनकनन्दिनी सीता किसी भी दूसरे पुरुषके लिये सुलभ नहीं हैं; क्योंकि जलती हुछ_ड़ आगकी लपटके पास जाकर कोइ भी दग्ध हुए बिना नहीं रह सकता!
लक्ष्मण उत्तम लक्षणोंसे सम्पन्न थे। उन्हें कोइ परास्त नहीं कर सकता था। भगवान् श्रीरामने उनसे यह स्वाभाविक बात कही -- कुमार! तुमने जो बात कही है, वह वर्तमान समयमें हितकर, भविष्यमें भी सुख पहुँचानेवाली, राजनीतिके सर्वथा अनुकूल तथा सामके साथ-साथ घर्म और अर्थसे भी संयुक्त है। निश्चय ही सीताके अनुसंधान कार्यपर ध्यान देना चाहिये तथा उसके लिये विशेष कार्य या उपायका भी अनुसरण करना चाहिये; किंतु प्रयल छोड़कर पूर्णरुपसे बढ़े हुए दुर्लभ एवं बलवान् कर्मके फलपर ही दृष्टि रखना उचित नहीं है'
तदनन्तर प्रफुल्ल कमलदलके समान नेत्रवाली मिथिलेशकुमारी सीताका बार-बार चिन्तन करते हुए श्रीरामचन्द्रजी लक्ष्मणको सम्बोधित करके सूखे हुए (उदास) मुँहसे बोले--
“सुमित्रानन्दन! सहसनेत्रधारी इन्द्र इस पृथ्वीको जलसे तृप्त करके यहाँके अनाजोंको पकाकर अब कृतकृत्य हो गये हैं
“राजकुमार! देखो, जो अत्यन्त गम्भीर स्वस्से गर्जना किया करते और पर्वतों, नगरों तथा वृक्षोंके ऊपरसे होकर निकलते थे, वे मेघ अपना सारा जल बरसाकर शान्त हो गये हैं
“नील कमलदलके समान श्यामवर्णवाले मेघ दसों दिशाओंको श्याम बनाकर मदरहित गजराजोंके समान वेगशून्य हो गये हैं; उनका वेग शान्त हो गया है
'सौम्य! जिनके भीतर जल विद्यमान था तथा जिनमें कुटज और अर्जुनके फूलोंकी सुगन्ध भरी हुएइ थी, वे अत्यन्त वेगशाली झंझावात उमड़-घुमड़कर सम्पूर्ण दिशाओंमें विचरण करके अब शात्त हो गये हैं
