ताराका लक्ष्मणको युक्तियुक्त बचनोंद्वारा शान््त करना  सुमित्राकुमार लक्ष्मण अपने तेजके कारण प्रज्वलित-से हो रहे थे। वे जब उपर्युक्त बात कह चुके, तब चन्द्रमुखी तारा उनसे बोली--
“कुमार लक्ष्मण! आपको सुग्रीवसे ऐसी बात नहीं कहनी चाहिये। ये वानरोंके राजा हैं; अत इनके प्रति कठोर वचन बोलना उचित नहीं है। विशेषत आप-जैसे सुहृदके मुखसे तो ये कदापि कटु वचन सुननेके अधिकारी नहीं हैं
“वीर! कपिराज सुग्रीव न कृतघ्न हैं, न शठ हैं, न क्रूर हैं, न असत्यवादी हैं और न कुटिल ही हैं
“वीर लक्ष्मण! श्रीरामचन्द्रजीने इनका जो उपकार किया है, वह युद्धमें दूसरोंके लिये दुष्कर है। उसे इन वीर कपिराजने कभी भुलाया नहीं है
'शत्रुओंको संताप देनेवाले सुमित्रानन्दन! श्रीरामचन्द्रजीके कृपाप्रसादसे ही सुग्रीवने वानरोंके अक्षय राज्यको, यशको, रुमाको तथा मुझको भी प्राप्त किया है
'पहले इन्होंने बड़ा दुख उठाया है। अब इस उत्तम सुखको पाकर ये इसमें ऐसे रम गये कि इन्हें प्राप्त हुए समयका ज्ञान ही नहीं रहा। ठीक उसी तरह, जैसे विश्वामित्र मुनिको मेनकामें आसकत हो जानेके कारण समयकी सुध-बुध नहीं रह गयी थी'
“लक्ष्मण! कहते हैं, धर्मात्मा महामुनि विश्वामित्रने घृताची (मेनका) नामक अप्सरामें आसकत होनेके कारण दस वर्षके समयको एक दिन ही माना था
“कालका ज्ञान रखनेवालोंमें श्रेष्ठ महातेजस्वी विश्वामित्रकों भी जब भोगासक्त होनेपर कालका ज्ञान नहीं रह गया, तब फिर दूसरे साधारण प्राणीको कैसे रह सकता है?
"कुमार लक्ष्मण! आहार, निद्रा और मैथुन आदि जो देहके घ॒र्म हैं, (जो पशुओंमें भी समानरुपसे पाये जाते हैं) उनमें स्थित हुए ये सुग्रीव पहले तो चिरकालतक दुख भोगनेके कारण थके-माँदे एवं खिनन थे। अब भगवान् श्रीरामकी कृपासे इन्हें जो काम-भोग प्राप्त हुए हैं, उनसे अभीतक इनकी तृप्ति नहीं हुः/इ (इसीलिये इनसे कुछ असावघानी हो गयी); अत परम कृपालु श्रीरघुनाथजीको यहाँ इनका अपराध क्षमा करा चाहिये
"तात लक्ष्मण! आपको यथार्थ बात जाने बिना साधारण मनुष्यकी भाँति सहसा क्रोघके अघीन नहीं होना चाहिये
“पुरुषप्रवर! आप-जैसे सत्त्वगुणसम्पन्न पुरुष विचार किये बिना ही सहसा रोषके वशीभूत  नहीं होते हैं
'धर्मज्ञ! मैं एकाग्र हृदयसे सुग्रीवके लिये आपसे कृपाकी याचना करती हूँ। आप क्रोघसे  उत्पन हुए इस महान् क्षोभका परित्याग कीजिये
'मेरा तो ऐसा विश्वास है कि सुग्रीव श्रीरामचन्द्रजीका प्रिय करनेके लिये रुमाका, मेरा,  कुमार अड्भदका तथा घन-धान्य और पशुओंसहित सम्पूर्ण राज्यका भी परित्याग कर सकते हैं
"सुग्रीव उस अधम राक्षसका वध  चन्द्रमाका रोहिणीके साथ संयोग हुआ हो
“कहते हैं कि लड्ढामें सौ हजार करोड़, छत्तीस अयुत, छत्तीस हजार और छत्तीस  रहते हैं*
करके श्रीरामको सीतासे उसी तरह मिलायेंगे, जैसे  सौ राक्षस  “वे सब-के-सब राक्षस इच्छानुसार रूप घारण करनेवाले तथा दुर्जय हैं। उन सबका संहार  किये बिना रावणका, जिसने मिथिलेशकुमारी सीताका अपहरण किया है, वध नहीं हो  
सकता
“लक्ष्मण! किसीकी सहायता लिये बिना अकेले किसी वीरके द्वारा न तो उन राक्षसोंका संग्राममें वध किया जा सकता है और न क्रूरकर्मा रावणका लेनेकी विशेष आवश्यकता है
वणका ही। इसलिये सुग्रीवसे सहायता  “वानरराज वाली  गणना बतायी थी। रावणने इतनी सेनाका संग्रह कैसे  लड्जके राक्षसोंकी इस संख्यासे परिचित थे, उन्हींने मुझे उनकी  | इस तरह  इस संख्याको मैंने उनके मुँहसे सुना था। वह इस समय मैं आपको बता रही हूँ
“आपकी सहायताके लिये सुग्रीवने बहुतेरे श्रेष्ठ वानरोंको युद्धके निमित्त असंख्य  वीरोंकी सेना एकत्र करनेके लिये भेज रखा है
किया? यह तो मुझे नहीं मालूम है। किंतु  ख्य वानर  “वानरराज सुग्रीव उन महाबली और पराक्रमी वीरोंके आनेकी प्रतीक्षा कर रहे हैं। अतएव भगवान् श्रीरामका कार्य सिद्ध करनेके लिये अभी नगरसे बाहर नहीं निकल सके हैं
“सुमित्रानन्दन! सुग्रीवने उन सबके एकत्र होनेके लिये पहलेसे ही जो अवधि निश्चित कर रखी है, उसके अनुसार उन समस्त महाबली वानरोंको आज ही यहाँ उपस्थित हो जाना चाहिये
'शत्रुदमन लक्ष्मण! आज आपकी सेवामें कोटि सहस्र (दस अरब) रीछ, सौ करोड़ (एक अरब) लंगूर तथा और भी बढ़े हुए तेजवाले करःइ करोड़ वानर उपस्थित होंगे। इसलिये आप क्रोधको त्याग दीजिये
“आपका मुख क्रोधसे तमतमा उठा है और आँखें रोषसे लाल हो गयी हैं। यह सब देखकर हम वानरराजकी स्त्रियोंको शान्ति नहीं मिल रही है। हम सबको प्रथम भय (वालिवघ) के समान ही किसी अनिष्टकी आशड्जा हो रही है'
