* यहाँ अर्बुद, शंकु, अन्त्य और मध्य आदि संख्यावाचक शब्दोंका आधुनिक गणितके अनुसार मान समझनेके लिये प्राचीन संज्ञाओंका पूर्ण रूपसे उल्लेख किया जाता है और कोष्ठमें उसका आधुनिक मान दिया जा रहा है--एक (इकार्एइ), दश (दहाइ), शत (सैकड़ा), सहस्र (हजार), अयुत (दस हजार), लक्ष (लाख), प्रयुत (दस लाख), कोटि (करोड़), अर्बुद (दस करोड़), अब्ज (अरब), खर्व (दस अरब), निखर्व (खर्व), महापद्म (दस खर्व), शंकु (नील), जलधि (दस नील), अन्त्य (पद्म), मध्य (दस पद्म), परार्घ (शंख)--ये संख्याबोधक संज्ञाएँ उत्तरोत्तर दसगुनी मानी गयी हैं। (नारदपुराणसे) उनतालीसवों   शरीरामचन्द्रजीका सुम्रीवके प्रति कतज़ता प्रकट करना तथा विभिन्न वानर-यूथपतियोंका अपनी सेनाओंके साथ आगमन  सुग्रीवके ऐसा कहनेपर घ॒र्मात्माओंमें श्रेष्ठ श्रीगमने अपनी दोनों भुजाओंसे उनका आलिड्रडन  किया और हाथ जोड़कर खड़े हुए उनसे इस  प्रकार कहा---
'सखे! इन्द्र जो जलकी वर्षा करते हैं, सहस्नों किरणोंसे शोभा पानेवाले सूर्यदेव जो  आकाशका अन्धकार दूर कर देते हैं तथा  सौम्य! चन्द्रमा अपनी प्रभासे जो अँघेरी रातको भी  उज्ज्वल कर देते हैं, इसमें कोइ आश्चर्यकी  बात नहीं है; क्योंकि यह उनका स्वाभाविक गुण है।  शत्रुओंको संताप देनेवाले सुग्रीव! इसी तरह तुम्हारे समान पुरुष भी यदि अपने मित्रोंका उपकार  करके उन्हें प्रसन्न कर दें तो इसमें कोःड आश्चर्य नहीं मानना चाहिये
सौम्य सुग्रीव! इसी प्रकार तुममें जो मित्रोंका हितसाधनरूप कल्याणकारी गुण है, वह  आश्चर्यका विषय नहीं है; क्योंकि मैं जानता हूँ कि तुम सदा प्रिय बोलनेवाले हो--यह तुम्हारा  स्वाभाविक गुण है
“सखे! तुम्हारी सहायतासे सनाथ होकर मैं युद्धमें समस्त शत्रुओंको जीत लूँगा। तुम्हीं मेरे  हितैषी मित्र हो और मेरी सहायता कर सकते हो
'राक्षसाधम रावणने अपना नाश करनेके लिये ही मिथिलेशकुमारीको घोखा देकर उसका  अपहरण किया है। ठीक उसी तरह, जैसे अनुह्ादने छलपूर्वक हर लिया था*'
जैसे शत्रुहन्ता इन्द्रने शचीके घमंडी  अपने तीखे बाणोंसे रावणका वघ कर डालूँगा!
नुहादने अपने विनाशके लिये ही पुलोमपुत्री शचीको  पिताको मार डाला था, उसी प्रकार मैं भी शीघ्र ही  श्रीराम और सुग्रीवर्में जब इस प्रकार  बातें हो रही थीं, उसी समय बड़े जोरकी घूल उठी,  जिसने आकाशमें फैलकर सूर्यकी प्रचण्ड प्रभाको ढक दिया
फिर तो उस घूलजनित अन्धकारससे सम्पूर्ण दिशाएँ दूषित एवं व्याप्त हो गयीं तथा पर्वत,  वन और काननोंके साथ समूची पृथ्वी डगमग होने लगी
तदनन्तर पर्वतराजके समान शरीर और तीखी दाढ़वाले असंख्य महाबली वानरोंसे वहाँकी सारी भूमि आच्छादित हो गयी
पलक मारते-मारते अरबों वानरोंसे घिरे हुए अनेकानेक यूथपतियोंने वहाँ आकर सारी भूमिको ढक लिया
नदी, पर्वत, वन और समुद्र सभी स्थानोंके निवासी महाबली वानर जुट गये, जो मेघोंकी गर्जनाके समान उच्च स्वर्से सिंहनाद करते थे
कोइ बालसूर्यके समान लाल रंगके थे तो कोइ चन्द्रमाके समान गौर वर्णके। कितने ही वानर कमलके केसरोंके समान पीले रंगके थे और कितने ही हिमाचलवासी वानर सफेद दिखायी देते थे
उस समय परम कान्तिमान् शतबलि नामक वीर वानर दस अरब वानरोंके साथ दृष्टिगोचर हुआ
तत्पश्चात् सुवर्णशैलके समान सुन्दर एवं विशाल शरीरवाले ताराके महाबली पिता कर्छड सहमस्र कोटि वानरोंके साथ वहाँ उपस्थित देखे गये
इसी प्रकार रुमाके पिता और सुग्रीवके श्वशुर, जो बड़े वैभवशाली थे, वहाँ उपस्थित हुए। उनके साथ भी दस अरब वानर थे
तदनन्तर हनुमान्जीके पिता कपिश्रेष्ठ श्रीमान् केसरी दिखायी दिये। उनके शरीरका रंग कमलके केसरोंकी भाँति पीला और मुख प्रातकालके सूर्यके समान लाल था। वे बड़े बुद्धिमान् और समस्त वानरोंमें श्रेष्ठ थे। वे क सहस्र वानरोंसे घिरे हुए थे
फिर लंगूर-जातिवाले वानरोंके महाराज भयंकर पराक्रमी गवाक्षका दर्शन हुआ। उनके साथ दस अरब वानरोंकी सेना थी
शत्रुओंका संहार करनेवाले घूम्र भयंकर वेगशाली बीस अरब रीछोंकी सेना लेकर आये
महापराक्रमी यूथयति पनस तीन करोड़ वानरोंके साथ उपस्थित हुए। वे सब-के-सब बड़े भयंकर तथा महान् पर्वताकार दिखायी देते थे
यूथपति नीलका शरीर भी बड़ा विशाल था। वे नीले कज्जल गिरिके समान नीलवर्णके थे और दस करोड़ कपियोंसे घिरे हुए थे
तदनन्तर यूथपति गवय, जो सुवर्णमय पर्वत मेरुके समान कान्तिमान् और महापराक्रमी थे, पाँच करोड़ वानरोंके साथ उपस्थित हुए
उसी समय वानरोंके बलवान् सरदार दरीमुख भी आ पहुँचे। वे दस अरब वानरोंके साथ सुग्रीवकी सेवामें उपस्थित हुए थे
अश्विनीकुमारोंके महाबली पुत्र मैन्द और द्विविद, ये दोनों भाइ भी दस-दस अरब वानरोंकी सेनाके साथ वहाँ दिखायी दिये
तदनन्तर महातेजस्वी बलवान् वीर गज तीन करोड़ वानरोंके साथ सुग्रीवके पास आया
रीछोंके राजा जाम्बवान् बड़े तेजस्वी थे। वे दस करोड़ रीछोंसे घिरे हुए आये और सुग्रीवके अघीन होकर खड़े हुए
रुमण (रुमण्वानू) नामक तेजस्वी और बलवान् वानर एक अरब पराक्रमी वानरोंको साथ लिये बड़ी तीव्र गतिसे वहाँ आया
इसके बाद यूथपति गन्धमादन उपस्थित हुए। उनके पीछे एक पद्म वानरोंकी सेना आयी थी
तत्पश्चात् युवराज अड्द आये। ये अपने पिताके समान ही पराक्रमी थे। इनके साथ एक सहस्र पद्म और सौ शंकु (एक पद्म) वानरोंकी सेना थी (इनके सैनिकोंकी कुल संख्या दस शंख एक पद्म थी)
तदनन्तर तारोंके समान कान्तिमान् तार नामक वानर पाँच करोड़ भयंकर पराक्रमी वानर वीरोंके साथ दूरसे आता दिखायी दिया
इन्द्रजानु (इन्द्रभानु) नामक वीर यूथपति, जो बड़ा ही विद्वान् एवं बुद्धिमान् था, ग्यारह करोड़ वानरोंके साथ उपस्थित देखा गया। वह उन सबका स्वामी था
इसके बाद रम्भ नामक वानर उपस्थित हुआ, जो प्रातकालके सूर्यकी भाँति लाल रंगका था। उसके साथ ग्यारह हजार एक सौ वानरोंकी सेना थी
तत्पश्चात् वीर यूथपति दुर्मुख नामक बलवान् वानर उपस्थित देखा गया, जो दो करोड़ वानर सैनिकोंसे घिरा हुआ था
इसके बाद हनुमान्जीने दर्शन दिया। उनके साथ कैलासशिखरके समान श्वेत शरीरवाले भयंकर पराक्रमी वानर दस अरबकी संख्यामें मौजूद थे
फिर महापराक्रमी नल उपस्थित हुए, जो एक अरब एक हजार एक सौ द्वुमवासी वानरोंसे घिरे हुए थे
तदनन्तर श्रीमान् दधिमुख दस करोड़ वानरोंके साथ गर्जना करते हुए किष्किच्धामें महात्मा सुग्रीवके पास आये
इनके सिवा शरभ, कुमुद, वह्नि तथा रंह--ये और दूसरे भी बहुत-से इच्छानुसार रूप घारण करनेवाले वानरयूथपति सारी पृथ्वी, पर्वत और वनोंको आवृत करके वहाँ उपस्थित हुए, जिनकी को#इ गणना नहीं की जा सकती
वहाँ आये हुए सभी वानर पृथ्वीपर बैठे। वे सब-के-सब उछलते, कूदते और गर्जते हुए वहाँ सुग्रीवके चारों ओर जमा हो गये। जैसे सूर्यको सब ओरसे घेरकर बादलोंके समूह छा रहे हों
अपनी भुजाओंसे सुशोभित होनेवाले बहुतेरे श्रेष्ठ वानरोंने (जो भीड़के कारण सुग्रीवके  पासतक न पहुँच सके थे) अनेक प्रकारकी बोली बोलकर तथा मस्तक झुकाकर वानरराज सुग्रीवको अपने आगमनकी सूचना दी
बहुत-से श्रेष्ठ वानर उनके पास गये और यथोचितरूपसे मिलकर लौटे तथा कितने ही वानर सु्रीवसे मिलनेके बाद उनके पास ही हाथ जोड़कर खड़े हो गये
घर्मके ज्ञाता वानरणज सुग्रीवने वहाँ आये हुए उन सब वानरशिरोमणियोंका समाचार निवेदन करके श्रीरामचन्द्रजीको शीघ्रतापूर्वक उनका परिचय दिया, फिर हाथ जोड़कर वे उनके सामने खड़े हो गये
उन वानर-यूथपतियोंने वहाँके पर्वतीय झरनोंके आस-पास तथा समस्त वनोंमें अपनी सेनाओंको यथोचितरूपसे सुखपूर्वक ठहरा दिया। तत्पश्चात् सब सेनाओंके ज्ञाता सुग्रीव उनका पूर्णत ज्ञान प्राप्त करनेमें समर्थ हो सके
