हनुमान्जीका भेदनीतिके द्वारा वानरोंको अपने पक्षमें करके अड्भदको अपने साथ चलनेके लिये समझाना  तारापति चन्द्रमाके समान तेजस्वी तारके ऐसा कहनेपर हनुमान्जीने यह माना कि अब अड्गदने वह राज्य (जो अबतक सुग्रीवके अधिकारमें था) हर लिया (इस तरह वानरोंमें फूट पड़नेसे बहुत-से वानर अड्भदका साथ देंगे और बलवान् अक्जद सुग्रीवको राज्यसे वश्लित कर देंगे --ऐसी सम्भावनाका हनुमान्जीके मनमें उदय हो गया)
हनुमानजी यह अच्छी तरह जानते थे कि वालिकुमार अड्भद आठ' गुणवाली बुद्धिसे, चार* प्रकारके बलसे और चौदहर गुणोंसे सम्पन्न हैं
वे तेज, बल और पराक्रमसे सदा परिपूर्ण हो रहे हैं। शुक्ल पक्षके आरमभमें चन्द्रमाके समान राजकुमार अड्ढदकी श्री दिनोदिन बढ़ रही है
ये बुद्धिमें बृहस्पतिके समान और पराक्रममें अपने पिता वालीके तुल्य हैं। जैसे देवराज इन्द्र बृहस्पतिके मुखसे नीतिकी बातें सुनते हैं, उसी प्रकार ये अड्द तारकी बातें सुनते हैं
अपने स्वामी सुग्रीवका कार्य सिद्ध करनेमें ये परिश्रम (थकावट या शिथिलता) का अनुभव करते हैं। ऐसा विचारकर सम्पूर्ण शास्त्रोंके ज्ञानमें निपुण हनुमान्जीने अड्दको तार आदि वानरोंकी ओरसे फोड़नेका प्रयत्त आरम्भ किया
वे साम, दाम, भेद और दण्ड--इन चार उपायोंमेंसे तीसरेका वर्णन करते हुए अपने युक्तियुक्त वाक्यवैभवकेरु द्वारा उन सभी वानरोंको फोड़ने लगे
जब वे सब वानर फूट गये, तब उन्होंने दण्डरूप चौथे उपायसे युक्त नाना प्रकारके भयदायक वचनोंद्वारा अज्षदको डराना आरम्भ किया--
“तारानन्दन! तुम युद्धमें अपने पिताके समान ही अत्यन्त शक्तिशाली हो--यह निश्चितरूपसे सबको विदित है। जैसे तुम्हारे पिता वानरोंका राज्य सँभालते थे, उसी प्रकार तुम भी उसे दृढ़तापूर्वक घारण करनेमें समर्थ हो
“किंतु वानरशिरोमणे! ये कपिलोग सदा ही चञ्जलचित्त होते हैं। अपने स्त्री-पुत्रोंसे अलग रहकर तुम्हारी आज्ञाका पालन करना इनके लिये सह्य  नहीं होगा
मैं तुम्हारे सामने कहता हूँ, ये कोड भी वानर सुग्रीवसे विरोध करके तुम्हारे प्रति अनुरक््त नहीं हो सकते। जैसे ये जाम्बवान्, नील और महाकपि सुहोत्र हैं, उसी प्रकार मैं भी हूँ। मैं तथा ये सब लोग साम, दाम आदि उपायोंद्वारा सुग्रीवसे अलग नहीं किये जा सकते। तुम दण्डके द्वारा भी हम सबको वानरराजसे दूर कर सको, यह भी सम्भव नहीं है (अत सुग्रीव तुम्हारी अपेक्षा प्रबल हैं)
“दुर्बलके साथ विरोध करके बलवान पुरुष चुपचाप बैठा रहे, यह तो सम्भव है। परंतु किसी बलवान्से वैर बाँधकर को दुर्बल पुरुष कहीं भी सुखसे नहीं रह सकता; अत अपनी रक्षा चाहनेवाले दुर्बल पुरुषको बलवान्के साथ विग्रह नहीं करना चाहिये--यह नीतिज्ञ पुरुषोंका कथन है
“तुम जो ऐसा मानने लगे हो कि यह गुफा हमें माताके समान अपनी गोदमें छिपा लेगी, इसलिये हमारी रक्षा हो जायगी तथा इस बिलकी अभेद्यताके विषयमें जो तुमने तारके मुँहसे कुछ सुना है, यह सब व्यर्थ है; क्योंकि इस गुफाको विदीर्ण कर देना लक्ष्मणके बाणोंके लिये बायें हाथका खेल है (अत्यन्त तुच्छ कार्य है)
'पूर्वकालमें यहाँ वञ्रका प्रहार करके इन्द्रने तो इस गुफाको बहुत थोड़ी हानि पहुँचायी थी; परंतु लक्ष्मण अपने पैने बाणोंद्वारा इसे पत्तेके दोनेकी भाँति विदीर्ण कर डालेंगे
“लक्ष्मणके पास ऐसे बहुत-से नाराच हैं, जिनका हलका-सा स्पर्श भी वच्र और अशनिके समान चोट पहुँचानेवाला है। वे नाराच पर्वतोंको भी विदीर्ण कर सकते हैं
'शत्रुओंको संताप देनेवाले वीर! ज्यों ही तुम इस गुफामें रहना आरम्भ करोगे, त्यों ही ये सब वानर तुछें त्याग देंगे; क्योंकि इन्होंने ऐसा करनेका निश्चय कर लिया है
“ये अपने बाल-बच्चोंको याद करके सदा उद्विग्न रहेंगे। जब यहाँ इन्हें भूखका कष्ट सहना पड़ेगा और दुःखद शब्यापर सोने या दुरवस्थामें रहनेके कारण इनके मनमें खेद होगा, तब ये तुम्हें पीछे छोड़कर चल देंगे
“ऐसी दशामें तुम हितैषी बन्धुओं और सुहृदोंके सहयोगसे वश्चित हो उड़ते हुए तिनकेसे भी तुच्छ हो जाओगे और सदा अधिक डरते रहोगे (अथवा हिलते हुए तिनके-से अत्यन्त भयभीत होते रहोगे)
“लक्ष्मणके बाण घोर, महान् वेगशाली और दुर्जय हैं। श्रीरामके कार्यसे विमुख होनेपर तुम्हें कदापि मारे बिना नहीं रहेंगे
“हमारे साथ चलकर जब तुम विनीत पुरुषकी भाँति उनकी सेवामें उपस्थित होगे, तब सुग्रीव क्रमश अपने बाद तुम्हींको राज्यपर बिठायेंगे
“तुम्हारे चाचा सुग्रीव घर्मके मार्गपर चलनेवाले राजा हैं। वे सदा तुम्हारी प्रसन्नता चाहनेवाले, टृढ़व्रत, पवित्र और सत्यप्रतिज्ञ हैं। अत कदापि तुम्हारा नाश नहीं कर सकते
“अड्ढद! उनके मनमें सदा तुम्हारी माताका प्रिय करनेकी इच्छा रहती है। उनकी प्रसन्नताके लिये ही वे जीवन घारण करते हैं। सुग्रीवके तुम्हारे सिवा कोड दूसरा पुत्र भी नहीं है, इसलिये तुम्हें उके पास चलना चाहिये'
