श्रीराम, लक्ष्मण तथा ऋषियोंसहित विश्वामित्रका मिथिलाको प्रस्थान तथा मार्गमें संध्याके समय शोणभद्रतटपर विश्राम  तदनन्तर (विश्वामित्रके यज्ञकी रक्षा करके) कृतकृत्य हुए श्रीराम और लक्ष्मणने उस यज्ञशालामें ही वह रात बितायी। उस समय वे दोनों वीर बड़े प्रसन्न थे। उनका हृदय हर्षोल्लाससे परिपूर्ण था
रात बीतनेपर जब प्रातकाल आया, तब वे दोनों भा#ड़ पूर्वाह्कालके नित्य-नियमसे निवृत्त हो विश्वामित्र मुनि तथा अन्य ऋषियोंके पास साथ-साथ गये
वहाँ जाकर उन्होंने प्रज्वलित अग्निके समान तेजस्वी मुनिश्रेष्ठ! विश्वामित्रको प्रणाम किया और मधुर भाषामें यह परम उदार वचन कहा--.
'मुनिप्रवर! हम दोनों किड्डर आपकी सेवामें उपस्थित हैं। मुनिश्रेष्ठ! आज्ञा दीजिये, हम क्या सेवा करें?”
उन दोनोंके ऐसा कहनेपर वे सभी महर्षि विश्वामित्रको आगे करके श्रीरामचन्द्रजीसे बोले --
“नस्श्रेष्ठ! मिथिलाके राजा जनकका परम घर्ममय यज़ प्रारम्भ होनेवाला है। उसमें हम सब लोग जायँगे
“पुरुषसिंह! तुम्हें भी हमारे साथ वहाँ चलना है। वहाँ एक बड़ा ही अद्भुत घनुषरन्त है। तुम्हें उसे देखना चाहिये। 
“पुरुषप्रवर! पहले कभी यज्ञमें पघारे हुए देवताओंने जनकके किसी पूर्वपुरुषको वह घनुष दिया था। वह कितना प्रबल और भारी है, इसका कोइ माप-तोल नहीं है। वह बहुत ही प्रकाशमान एवं भयंकर है
'मनुष्योंकी तो बात ही क्या है। देवता, गन्धर्व, असुर तथा राक्षस भी किसी तरह उसकी प्रत्यज्ना नहीं चढ़ा पाते
“उस घनुषकी शक्तिका पता लगानेके लिये कितने ही महाबली राजा और राजकुमार आये; किंतु कोर्शइ भी उसे चढ़ा न सके
“ककुत्स्थकुलनन्दन पुरुषसिंह राम! वहाँ चलनेसे तुम महामना मिथिल्लानरेशके उस घनुषको तथा उनके परम अद्भुत यज्ञको भी देख सकोगे
“नरश्रेष्ठ! मिथिलानरेशने अपने यज्ञके फलरूपमें उस उत्तम घनुषको माँगा था; अतः सम्पूर्ण देवताओं तथा भगवान् शह्डरने उन्हें वह घनुष प्रदान किया था। उस घनुषका मध्यभाग जिसे मुट्ठीसे पकड़ा जाता है, बहुत ही सुन्दर है
'रघुनन्दन! राजा जनकके महलमें वह घनुष पूजनीय देवताकी भाँति प्रतिष्ठित है और नाना प्रकारके गन्ध, घूप तथा अगुरु आदि सुगन्धित पदार्थोंसे उसकी पूजा होती है'
ऐसा कहकर मुनिवर विश्वामित्रजीने वनदेवताओंसे आज्ञा ली और ऋषिमण्डली तथा राम- लक्ष्मणके साथ वहाँसे प्रस्थान किया
चलते समय उन्होंने वनदेवताओंसे कहा-- “मैं अपना यज्ञकार्य सिद्ध करके इस सिद्धाश्रमसे जा रहा हूँ। गंगाके उत्तर तटपर होता हुआ हिमालयपर्वतकी उपत्यकामें जाऊँगा। आपलोगोंका कल्याण हो!
ऐसा कहकर तपस्याके घनी मुनिश्रेष्ठ कौशिकने उत्तर दिशाकी ओर प्रस्थान आरम्भ किया
उस समय--प्रस्थानके समय यात्रा करते हुए मुनिवर विश्वामित्रके पीछे उनके साथ जानेवाले ब्रह्मवादी महर्षियोंकी सौ गाड़ियाँ चलीं
सिद्धाश्रममें निवास करनेवाले मृग और पक्षी भी तपोधन विश्वामित्रके पीछे-पीछे जाने लगे
कुछ दूर जानेपर ऋषिमण्डल्लीसहित विश्वामित्रने उन पशु-पक्षियोंको लौटा दिया। फिर दूरतकका मार्ग तै कर लेनेके बाद जब सूर्य अस्ताचलको जाने लगे, तब उन ऋषियोंने पूर्ण सावधान रहकर शोणभद्रके तटपर पड़ाव डाला। जब सूर्यदेव अस्त हो गये, तब स्नान करके उन सबने अण्निहोत्रका कार्य पूर्ण किया
इसके बाद वे सभी अमिततेजस्वी ऋषि मुनिवर विश्वामित्रको आगे करके बैठे; फिर लक्ष्मणसहित श्रीराम भी उन ऋषियोंका आदर करते हुए बुद्धिमान् विश्वामित्रजीके सामने बैठ गये
तत्पश्चात् महातेजस्वी श्रीरामने तपस्याके घनी मुनिश्रेष्ठ विश्वामित्रसे कौतृहलपूर्वक पूछा --  
भगवन्! यह हरे-भरे समृद्धिशाली वनसे सुशोभित देश कौन-सा है? मैं इसका परिचय सुनना चाहता हूँ। आपका कल्याण हो। आप मुझे ठीक-ठीक इसका रहस्य बताइये'
श्रीरामचन्द्रजीके इस प्रश्नसे प्रेरित होकर उत्तम व्रतका पालन करनेवाले महातपस्वी विश्वामित्रने ऋषिमण्डलीके बीच उस देशका पूर्णरुपसे परिचय देना प्रारम्भ किया
