सम्पातिका पंखयुक्त होकर वानरोंको उत्साहित करके उड़ जाना और वानरोंका वहाँसे  दक्षिण दिशाकी ओर प्रस्थान करना  “बातचीतकी कलामें चतुर महर्षि निशाकरने ये तथा और भी बहुत-सी बातें कहकर मुझे समझाया और श्रीरामकार्यमें सहायक बननेके कारण मेरे सौभाग्यकी सराहना की। तत्पश्चात् मेरी  अनुमति लेकर वे अपने आश्रमके भीतर चले गये
“तदनन्तर कन्दरासे घीरे-घीरे निकलकर मैं विन्ध्य पर्ववके शिखरपर चढ़ आया और तबसे  तुम लोगोंके आनेकी बाट देख रहा हूँ
'मुनिसे बातचीतके बाद आजतक जो समय बीता है, इसमें आठ” हजारसे अधिक वर्ष  निकल गये। मुनिके  निके कथनको हृदयमें घारण करके मैं देश-कालकी प्रतीक्षा कर रहा हूँ
“निशाकर मुनि महाप्रस्थान करके जब स्वर्ग-लोकको चले गये, तभीसे मैं अनेक प्रकारके तर्क-वितकोंसे घिर गया। संतापकी आग मुझे रात-दिन जलाती रहती है
"मेरे मनमें कर बार प्राण त्यागनेकी इच्छा हुई/ड, किंतु मुनिके वचनोंको याद करके मैं  उस संकल्पको वह मेरे दुःखको
टालता आया हूँ। उन्होंने मुझे प्राणोंको रखनेके लिये जो बुद्धि (सम्मति) दी थी,  | उसी प्रकार दूर कर देती है, जैसे जलती हु//इ अग्निशिखा अन्धकारको
“दुरात्मा रावणमें कितना बल है, इसे मैं जानता हूँ। इसलिये मैंने कठोर वचनोंद्वारा अपने  पुत्रको डाँटा था 'सीताका  कि तूने मिथिलेशकुमारी सीताकी रक्षा क्यों नहीं की
विलाप सुनकर और उनसे बिछुड़े हुए श्रीराम तथा लक्ष्मणका परिचय पाकर  तथा राजा दशरथके प्रति मेरे स्नेहका स्मरण करके भी मेरे पुत्रने जो सीताकी रक्षा नहीं की, अपने  इस बर्तावसे उसने मुझे प्रसन्न नहीं किया-मेरा प्रिय कार्य नहीं होने दिया'
वहाँ एकत्र होकर बैठे हुए वानरोंके साथ सम्पाति इस प्रकार बातें कर ही रहे थे कि उन वनचारी वानरोंके समक्ष उसी समय उनके दो नये पंख निकल आये
अपने शरीरको नये निकले हुए लाल रंगके पंखोंसे संयुक्त हुआ देख सम्पातिको अनुपम हर्ष प्राप्त हुआ। वे वानरोंसे इस प्रकार बोले--
“कपिवरो! अमिततेजस्वी राजर्षि निशाकरके प्रसादसे सूर्यकिरणोंद्वारा दग्घ हुए मेरे दोनों पंख फिर उत्पन्न हो गये
“युवावस्थामें मेरा जैसा पराक्रम और बल था, वैसे ही बल और पुरुषार्थका इस समय मैं अनुभव कर रहा हूँ
“वानरो! तुम सब प्रकारसे यत्त करो। निश्चय ही तुम्हें सीताका दर्शन प्राप्त होगा। मुझे पंखोंका प्राप्त होना तुमलोगोंकी कार्य-सिद्धिका विश्वास दिलानेवाला है'
उन समस्त वानरोंसे ऐसा कहकर पक्षियोंमें श्रेष्ठ सम्पाति अपने आकाश-गमनकी शक्तिका परिचय पानेके लिये उस पर्वतशिखरसे उड़ गये
उनकी वह बात सुनकर उन श्रेष्ठ वानरोंका हृदय प्रसन्नतासे खिल उठा। वे पराक्रमसाध्य अभ्युदयके लिये उद्यत हो गये
तदनन्तर वायुके समान पराक्रमी वे श्रेष्ठ वानर अपने भूले हुए पुरुषार्थको फिरसे पा गये और जनकनन्दिनी सीताकी खोजके लिये उत्सुक हो अभिजित् नक्षत्रसे युक्त दक्षिण दिशाकी ओर चल दिये
