* यहाँ मूलमें साग्रशतम् (सौ वर्षमे अधिक) समय बीतनेकी बात कही गयी है; परंतु साठवें सर्गके नवें श्लोकमें आठ सहस्र वर्ष बीतनेकी चर्चा आयी है। अत दोनोंकी एकवाक्यताके लिये यहाँ शत शब्दोंको आठ सहस्न वर्षका उपलक्षण मानना चाहिये। समुद्रकी विशालता देखकर विषादमें पड़े हुए वानरोंको आश्वासन दे अड्भदका उनसे पृथक्- पृथक् समुद्र-लड्डनके लिये उनकी शक्ति पूछना  गृप्नराज सम्पातिके इस प्रकार कहनेपर सिंहके समान पराक्रमी सभी वानर बड़े प्रसन्न हुए और परस्पर मिलकर उछल-उछलकर गर्जने लगे
सम्पातिकी बातोंसे रावणके निवासस्थान तथा उसके भावी विनाशकी सूचना मिली थी। उन्हें सुनकर हर्षसे भरे हुए वे सभी वानर सीताजीके दर्शनकी इच्छा मनमें लिये समुद्रके तटपर आये
उन भयंकर पराक्रमी वानरोंने उस देशमें पहुँचकर समुद्रको देखा, जो इस विराट् विश्वके सम्पूर्ण प्रतिबिम्बकी भाँति स्थित था
दक्षिण समुद्रके उत्तर तटपर जाकर उन महाबली वानर वीरोंने डेरा डाला
वह समुद्र कहीं तो तरइहीन एवं शान्त होनेके कारण सोया हुआ-सा जान पड़ता था। अन्यत्र जहाँ थोड़ीथो ड़ी लहरें उठ रही थीं, वहाँ वह क्रीडा करता-सा प्रतीत होता था और दूसरे स्थलोंमें जहाँ उत्ताल तरझ्लें उठती थीं, वहाँ पर्वतके बराबर जलराशियोंसे आवृत दिखायी देता था
वह सारा समुद्र पातालनिवासी दानवराजोंसे व्याप्त था। उस रोमाञ्बकारी महासागरको देखकर वे समस्त श्रेष्ठ वानर बड़े विषादमें पड़ गये
आकाशके समान दुर्लड्घ्य समुद्रपर दृष्टिपात करके वे सब वानर “अब कैसे करना चाहिये' ऐसा कहते हुए एक साथ बैठकर चिन्ता करने लगे
उस महासागरका दर्शन करके सारी वानर-सेनाको विषादमें डूबी हुःइ देख कपिश्रेष्ठ अड़द उन भयातुर वानरोंको आश्वासन देते हुए बोले--.
“वीरो! तुम्हें अपने मनको विषादमें नहीं डालना चाहिये; क्योंकि विषादमें बहुत बड़ा दोष है। जैसे क्रोघमें भरा हुआ साँप अपने पास आये हुए बालकको काट खाता है, उसी प्रकार विषाद पुरुषका नाश कर डालता है
“जो पराक्रमका अवसर आनेपर विषादग्रस्त हो जाता है, उसके तेजका नाश होता है। उस तेजोहीन पुरुषका पुरुषार्थ नहीं सिद्ध होता है'
उस रात्रिके बीत जानेपर बड़े-बड़े वानरोंक साथ मिलकर अड्गदने पुन विचार आरम्भ किया
उस समय अड्गदको घेरकर बैठी हुःड वानरोंकी वह सेना इन्द्रको घेरकर स्थित हुएड़ देवताओंकी विशाल वाहिनीके समान शोभा पाती थी
वालिपुत्र अड्द तथा पवनकुमार हनुमान्जीको छोड़कर दूसरा कौन वीर उस वानरसेनाको सुस्थिर रख सकता था
शत्रुवीरोंका दमन करनेवाले श्रीमान् अड्नदने उन बड़े-बूढ़े वानरोंका सम्मान करके उनसे यह अर्थयुक्त बात कही-..
“सज्जनो! तुमलोगोंमें कौन ऐसा महातेजस्वी वीर है जो इस समय समुद्रको लाँघ जायगा और शत्रुदमन सुग्रीवको सत्यप्रतिज्ञ बनायेगा
“कौन वीर वानर सौ योजन समुद्रको लाँघ सकेगा? और कौन इन समस्त यूथपतियोंको महान् भयसे मुक्त कर देगा?
“किसके प्रसादसे हमलोग सफलमनोरथ एवं सुखी होकर यहाँसे लौटेंगे और घर-द्वार तथा स्त्री-पुत्रोंका मुँह देख सकेंगे
“किसके प्रसादसे हमलोग हर्षोत्फुल्ल होकर श्रीराम, महाबली लक्ष्मण तथा वानरवीर सुग्रीवके पास चल सकेंगे
“यदि तुमलोगोंमेंसे कोइ वानरवीर समुद्रको लाँघ जानेमें समर्थ हो तो वह शीघ्र ही हमें यहाँ परम पवित्र अभय दान दे!
अड्डदकी यह बात सुनकर कोश कुछ नहीं बोला। वह सारी वानर-सेना वहाँ जडव॒त् स्थिर रही
तब वानस्श्रेष्ठ अड़दने पुन उन सबसे कहा-- “बलवानोंमें श्रेष्ठ वानरो! तुम सब लोग दृढ़तापूर्वक पराक्रम प्रकट करनेवाले हो। तुम्हारा जन्म कलड्डरहित उत्तम कुलमें हुआ है। इसके लिये तुम्हारी बारम्बार प्रशंसा हो चुकी है
श्रेष्ठ वानरो! तुमलोगोंमें कभी किसीकी भी गति कहीं नहीं रुकती। इसलिये समुद्रको लाँघनेमें जिसकी जितनी शक्ति हो, वह उसे बतावे!
