जाम्बवान्का हनुमान्जीको उनकी उत्पत्तिकथा सुनाकर समुद्रलड्डनके लिये उत्साहित करना  लाखों वानरोंकी सेनाको इस तरह विषादमें पड़ी देख जाम्बवान्ने हनुमान््जीसे कहा--
“वानरजगत्के वीर तथा सम्पूर्ण शास्त्रवेत्ताओंमें श्रेष्ठ हनुमान्! तुम एकान्तमें आकर चुपचाप  क्यों बैठे हो? कुछ बोलते क्यों नहीं?
“हनूमन्! तुम तो वानरराज सुग्रीवके समान पराक्रमी हो तथा तेज और बलमें श्रीराम और  लक्ष्मणके तुल्य हो
“कश्यपजीके महाबली पुत्र और समस्त पक्षियोंमें श्रेष्ठ जो विनतानन्दन गरुड़ हैं, उन्हींके  समान तुम भी विख्यात शक्तिशाली एवं तीव्रगामी हो
“महाबली महाबाहु पक्षिराज गरुड़को मैंने समुद्रमें कःइ बार देखा है, जो बड़े-बड़े सर्पोंको  वहाँसे निकाल लाते हैं
इसीलिये तुम्हारा वेग और विक्रम भी उनसे कम नहीं है
“उनके दोनों पंखोंमें जो बल है, वही बल, वही पराक्रम तुम्हारी इन दोनों भुजाओंमें भी है।  “वानरशिरोमणे! तुम्हारा बल, बुद्धि, तेज और घैर्य भी समस्त प्राणियोंमें सबसे बढ़कर है।  फिर तुम अपने-आपको ही समुद्र लाँघनेके लिये क्यों नहीं तैयार करते?
“(वीरवर! तुम्हारे प्रादु्भावकी कथा इस प्रकार है--) पुञ्लिकस्थला नामसे  मसे विख्यात जो  अप्सरा है, वह समस्त अप्सराओंमें अग्रगण्य है। तात! एक समय शापवश वह कपियोनिमें  अवतीर्ण हुएुडइ। उस समय वह वानरराज महामनस्वी कुञ्जरकी पुत्री इच्छानुसार  नुसार रूप धारण  करनेवाली थी। इस भूतलपर उसके रूपकी समानता करनेवाली दूसरी कोड  स्त्री नहीं थी। वह  तीनों लोकोंमें विख्यात थी। उसका नाम अज्जना था। वह वानरराज केसरीकी पतली हुछंड
-,
“एक दिनकी बात है, रूप और यौवनसे सुशोमित होनेवाली अञ्जना मानवी  नवी स्त्रीका शरीर  घारण करके वर्षाकालके मेघकी भाँति श्याम कान्तिवाले एक पर्वत-शिखरपर विचर रही थी। उसके अक्लोंपर रेशमी साड़ी शोभा पाती थी। वह फूलोंके विचित्र आभूषणोंसे विभूषित थी
- |  “उस विशाललोचना बालाका सुन्दर वस्त्र तो पीले रंगका था, किंतु उसके किनारेका रंग लाल था। वह पर्वतके शिखरपर खड़ी थी। उसी समय वायुदेवताने उसके उस वस्त्रको घीरेसे हर  लिया
“तत्पश्चात् उरोजों तथा मनोहर  _ उन्होंने उसकी परस्पर सटी हुरइ गोल-गोल जाँघों, एक-दूसरेसे लगे हुए पीन नोहर मुखको भी देखा
“उसके नितम्ब ऊँचे और विस्तृत थे। कटिभाग बहुत ही पतला था। उसके सारे अड्ढ परम  सुन्दर थे। इस प्रकार बलपूर्वक यशस्विनी अज्जनाके अज्ञोंका अवलोकन करके पवन देवता  कामसे मोहित  हो गये
“उनके सम्पूर्ण अज्ञोंमें काममावका आवेश हो गया। मन अज्जनामें ही लग गया। उन्होंने  उस अनिन्द्य सुन्दरीको अपनी दोनों विशाल भुजाओंमें भरकर हृदयसे लगा लिया
'अञ्ञना  उत्तम व्रतका पालन करनेवाली सती नारी थी। अत उस अवस्थामें पड़कर वह  वहीं घबरा उठी और बोली -- “कौन मेरे इस पातिव्रत्यका नाश करना चाहता है??
अज्जनाकी बात सुनकर पवनदेवने उत्तर दिया-- 'सुश्रोणि! मैं तुम्हारे एकपतली-बव्रतका नाश नहीं कर रहा हूँ। अत तुम्हारे मससे यह भय दूर हो जाना चाहिये
“यशस्विनि! मैंने अव्यक्तरूपसे तुम्हागा आलिड्नन करके मानसिक संकल्पके द्वारा तुम्हारे  साथ समागम
किया है। इससे तुम्हें बल-पराक्रमसे सम्पन्न एवं बुद्धिमान् पुत्र प्राप्त होगा
“वह महान् घैर्यवान्, महातेजस्वी, महाबली, महापराक्रमी तथा लाँघने और छलाँग मारेमें  मेरे समान होगा!
“महाकपे! वायुदेवके ऐसा कहनेपर तुम्हारी माता प्रसन्न हो गयीं। महाबाहो! वानरश्रेष्ठ! फिर उन्होंने तुम्हें एक गुफामें जन्म दिया
“बाल्यावस्थामें एक विशाल वनके भीतर एक दिन उदित हुए सूर्यको देखकर तुमने समझा  कि यह भी कोइ फल है; अत उसे लेनेके लिये तुम सहसा आकाशमें उछल पड़े
'महाकपे! तीन सौ योजन ऊँचे जानेके बाद सूर्यके तेजसे आक्रान्त होनेपर भी तुम्हारे मनमें खेद या चिन्ता नहीं हुई/ड
“कपिप्रवर! अन्तरिक्षमें जाकर  कर जब तुरंत ही तुम सूर्यके पास पहुँच गये, तब इन्द्रने कुपित होकर तुम्हारे ऊपर तेजसे प्रकाशित वज्रका प्रहार किया
“उस समय उदयगिरिके शिखरपर हो गया। तभीसे तुम्हारा नाम हनुमान् पड़ गया
तुम्हारे हनु (ठोड़ी) का बायाँ भाग वज्रकी चोटसे खण्डित  “तुमपर प्रहार किया गया है, यह देखकर गन्धवाहक वायुदेवताको बड़ा क्रोध हुआ। उन  प्रभञ्जनदेवने तीनों ल्ोकोंमें प्रवाहित होना छोड़ दिया
“इससे सम्पूर्ण देवता घबरा गये; क्योंकि वायुके अवरुद्ध हो जानेसे तीनों लोकोंमें  खलबली मच गयी  गयी थी  । उस समय समस्त लोकपाल कुपित हुए वायुदेवको मनाने लगे
“सत्यपराक्रमी तात  त! पवनदेवके प्रसन्न होनेपर ब्रह्माजीने तुम्हारे लिये यह वर दिया कि तुम  समराइ्णणमें किसी भी अस्त्र-शस्त्रके द्वारा मारे नहीं जा सकोगे
“प्रभो! वज्के प्रहारसे भी तुम्हें पीड़ित न देखकर सहस नेत्रधारी इन्द्रके मनमें बड़ी प्रसन्नता  हुई और उन्होंने  ने तुम्हारे  रे लिये यह उत्तम वर दिया-- 'मृत्यु तुम्हारी इच्छाके अधीन होगी --तुम  जब चाहोगे, तभी मर सकोगे, अन्यथा नहीं!
“इस प्रकार तुम केसरीके क्षेत्रज पुत्र हो। तुम्हारा पराक्रम शत्रुओंके लिये भयंकर है। तुम वायुदेवके औरस पुत्र हो, इसलिये तेजकी दृष्टिसे भी उन्हींके समान हो
“वत्स! तुम पवनके पुत्र हो, अत  छलाँग मारनेमें भी उन्हींके तुल्य हो। हमारी प्राणशक्ति  अब चली गयी। इस समय तुम्हीं हमलोगोंमें  हो
“तात! भगवान् वामनने त्रिलोकीको पर्वत, वन और काननोंसहित समूची पृथ्वीकी इक्कीस बार प्रदक्षिणा की थी
“समुद्र-मन््थनके समय देवताओंकी आज्ञासे हमने उन ओषधियोंका संचय किया था, जिनके द्वारा अमृतको मथकर निकालना  अब तो मैं बूढ़ा हो  में दूसरे वानरराजकी भाँति चातुर्य एवं पौरुषसे सम्पन्न  को नापनेके लिये जब पैर बढ़ाया था, उस समय मैंने  प्रकारके गुणोंसे सम्पन्न हो
था। उन दिनों हममें महान् बल था
| गया हूँ। मेरा पराक्रम घट गया है। इस समय हमलोगोंमें तुम्हीं सब “अत पराक्रमी वीर! तुम अपने असीम बलका विस्तार करो। छलाँग मारनेवालोंमें तुम सबसे श्रेष्ठ हो। यह सारी वानरसेना तुम्हारे बल-पराक्रमको देखना चाहती है
“वानस्श्रेष्ठ हनुमान्! उठो और इस महासागरको लाँघ जाओ; क्योंकि तुम्हारी गति सभी प्राणियोंसे बढ़कर है
“हनुमन्! समस्त वानर चित्तामें पड़े हैं। तुम क्यों इनकी उपेक्षा करते हो? महान् वेगशशाली वीर! जैसे भगवान् विष्णुने त्रिलोकीको नापनेके लिये तीन पग बढ़ाये थे, उसी प्रकार तुम भी अपने पैर बढ़ाओ'
इस प्रकार वानरों और भालुओंमें श्रेष्ठ जाम्बवान्की प्रेरणा पाकर कपिवर पवनकुमार हनुमान्को अपने महान् वेगपर विश्वास हो आया। उन्होंने वानर वीरोंकी उस सेनाका हर्ष बढ़ाते हुए उस समय अपना विराष्रूप प्रकट किया
