ब्रह्मपुत्र कुशके चार न बन शोणभद्र तदक परदेशकों चुकी [की भूमि बताना, धो कुशनाभकी सौ कन्याओंका वायुके कोपसे “कुब्जा'  (विश्वामित्रजी कहते हैं--) श्रीराम! पूर्वकालमें कुश नामसे प्रसिद्ध एक महातपस्वी राजा हो गये हैं। वे साक्षात् ब्रह्माजीके पुत्र थे। उनका प्रत्येक व्रत एवं संकल्प बिना किसी क्लेश या कठिनाई#इके ही पूर्ण होता था। वे घर्मके ज्ञाता, सत्पुरुषोंका आदर करनेवाले और महान् थे
उत्तम कुलमें उत्पन्न विदर्भदेशकी राजकुमारी उनकी पत्नी थी। उसके गर्भसे उन महात्मा नरेशने चार पुत्र उत्पन्न किये, जो उन्हींके समान थे
उनके नाम इस प्रकार हैं--कुशाम्ब, कुशनाभ, असूर्तरजस* तथा वसु। ये सब-के-सब तेजस्वी तथा महान् उत्साही थे। राजा कुशने “प्रजारक्षणरूप' क्षत्रियध मंके पालनकी इच्छासे अपने उन घ॒र्मिष्ठ तथा सत्यवादी पुत्रोंसे कहा -- (पुत्रो! प्रजाका पालन करो, इससे तुम्हें धर्मका पूरा-पूरा फल प्राप्त होगा'
अपने पिता महाराज कुशकी यह बात सुनकर उन चारों लोकशिरोमणि नस्श्रेष्ठ राजकुमारोंने उस समय अपने-अपने लिये पृथक्-पृथक् नगर निर्माण कराया
महातेजस्वी कुशाम्बने “कौशाम्बी” पुरी बसायी (जेसे आजकल “कोसम' कहते हैं)। घर्मात्मा कुशनाभने “महोदय” नामक नगरका निर्माण कराया
परम बुद्धिमान् असूर्तरजसने “धर्मारण्य” नामक एक श्रेष्ठ नगर बसाया तथा राजा वसुने “गिरिव्रज” नगरकी स्थापना की
महात्मा वसुकी यह “गिरिव्रज” नामक राजधानी वसुमतीके नामसे प्रसिद्ध हुएडइ। इसके चारों ओर ये पाँच श्रेष्ठ पर्वत सुशोभित होते हैं?
यह रमणीय (सोन) नदी दक्षिण-पश्चिमकी ओरसे बहती हुइ मगघ देशमें आयी है, इसलिये यहाँ 'सुमागधी” नामसे विख्यात हुःइ है। यह इन पाँच श्रेष्ठ पर्वतोंके बीचमें मालाकी भाँति सुशोभित हो रही है
श्रीराम! इस प्रकार “मागधी” नामसे प्रसिद्ध हुःड यह सोन नदी पूर्वोक्त महात्मा वसुसे सम्बन्ध रखती है। रघुनन्दन! यह दक्षिण-पश्चिमसे आकर पूर्वोत्तर दिशाकी ओर प्रवाहित हुईड है। इसके दोनों तटोंपर सुन्दर क्षेत्र (उपजाऊ खेत) हैं, अत यह सदा सस्य-मालाओंसे अलंकृत (हरी-भरी खेतीसे सुशोभित) रहती है
रघुकुलको आनन्दित करनेवाले श्रीराम! घर्मात्मा राजर्षि कुशनाभने घृताची अप्सराके गर्भसे परम उत्तम सौ कन्याओंको जन्म दिया
वे सब-की-सब सुन्दर रूप-लावण्यसे सुशोभित थीं। धीरे-धीरे युवावस्थाने आकर उनके सौन्दर्यको और भी बढ़ा दिया। रघुवीर! एक दिन वस्त्र और आभूषणोंसे विभूषित हो वे सभी राजकन्याएँ उद्यान-भूमिमें आकर वर्षाऋतुमें प्रकाशित होनेवाली विद्युन्मालाओंकी भाँति शोभा पाने लगीं। सुन्दर अलंकारोंसे अलंकृत हुइ वे अंगनाएँ गाती, बजाती और नृत्य करती हुईड वहाँ परम आमोद-प्रमोदमें मगन हो गयीं
उनके सभी अंग बड़े मनोहर थे। इस भूतलपर उनके रूप-सौन्दर्यकी कहीं भी तुलना नहीं थी। उस उद्यानमें आकर वे बादलोंके ओटमें कुछ-कुछ छिपी हु#ड तारिकाओंके समान शोभा पा रही थीं
उस समय उत्तम गुणोंसे सम्पन्न तथा रूप और यौवनसे सुशोभित उन सब राजकन्याओंको देखकर सर्वस्वरूप वायु देवताने उनसे इस प्रकार कहा-..
“सुन्दरियो! मैं तुम सबको अपनी प्रेयसीके रूपमें प्राप्त करना चाहता हूँ। तुम सब मेरी भार्याएँ बनोगी। अब मनुष्यभावका त्याग करो और मुझे अंगीकार करके देवांगनाओंकी भाँति दीर्घ आयु प्राप्त कर लो
“विशेषत मानव-शरीरमें जवानी कभी स्थिर नहीं रहती--प्रतिक्षण क्षीण होती जाती है। मेरे साथ सम्बन्ध हो जानेपर तुमलोग अक्षय यौवन प्राप्त करके अमर हो जाओगी'
अनायास ही महान् कर्म करनेवाले वायुदेवका यह कथन सुनकर वे सौ कन्याएँ अवहेलनापूर्वक हँसकर बोलीं--
'सुसश्रेष्ठ! आप प्राणवायुके रुपमें समस्त प्राणियोंके भीतर विचरते हैं (अत सबके मनकी बातें जानते हैं; आपको यह मालूम होगा कि हमारे मनमें आपके प्रति कोड आकर्षण नहीं है)। हम सब बहिनें आपके अनुपम प्रभावको भी जानती हैं (तो भी हमारा आपके प्रति अनुराग नहीं है); ऐसी दशामें यह अनुचित प्रस्ताव करके आप हमारा अपमान किसलिये कर रहे हैं?
  “देव! देवशिरोमणे! हम सब-की-सब राजर्षि कुशनाभकी कन्याएँ हैं। देवता होनेपर भी आपको शाप देकर वायुपदसे भ्रष्ट कर सकती हैं, किंतु ऐसा करना नहीं चाहतीं; क्योंकि हम अपने तपको सुरक्षित रखती हैं
“दुर्मती! वह समय कभी न आवे, जब कि हम अपने सत्यवादी पिताकी अवहेलना करके कामवश या अत्यन्त अधर्मपूर्वक स्वयं ही वर ढूँढ़ने लगें
“हमलोगोंपर हमारे पिताजीका प्रभुत्व है, वे हमारे लिये सर्वश्रेष्ठ देवता हैं। पिताजी हमें जिसके हाथगमें दे देंगे, वही हमारा पति होगाः
उनकी यह बात सुनकर वायुदेव अत्यन्त कुपित हो उठे। उन ऐश्वर्यशाली प्रभुने उनके भीतर प्रविष्ट हो सब अंगोंको मोड़कर टेढ़ा कर दिया। शरीर मुड़ जानेके कारण वे कुबड़ी हो गयीं। उनकी आकृति मुट्ठी बँघे हुए एक हाथके बराबर हो गयी। वे भयसे व्याकुल हो उठीं
वायुदेवके द्वारा कुबड़ी की हुःड उन कन्याओंने राजभवनमें प्रवेश किया। प्रवेश करके वे लज्जित और उद्विग्न हो गयीं। उनके नेत्रोंसे ऑसुओंकी घाराएँ बहने लगीं
अपनी परम सुन्दरी प्यारी पुत्रियोंको कुब्नताके कारण अत्यन्त दयनीय दशामें पड़ी देख राजा कुशनाभ घबरा गये और इस प्रकार बोले--
'पुत्रियो! यह क्या हुआ? बताओ। कौन प्राणी घर्मकी अवहेलना करता है? किसने तुम्हें कुबड़ी बना दिया, जिससे तुम तड़प रही हो, किंतु कुछ बताती नहीं हो।' यों कहकर राजाने लंबी साँस खींची और उनका उत्तर सुननेके लिये वे सावधान होकर बैठ गये
