* जहाँ पूर्वकथित वस्तुओंके प्रति उत्तरोत्तर कथित वस्तुओंका विशेषण-भावसे स्थापन किया जाय, वहाँ "एकावली' अलंकार माना गया है। इस लक्षणके अनुसार इस श्लोकमें एकावली अलंकार है। यहाँ 'मही' का विशेषण पर्वत, पर्वतका वृक्ष और वृक्षका विशेषण पुष्प आदि समझना चाहिये। गोविन्दराजने यहाँ '(अधिक' नामक अलंकार माना है, परंतु जहाँ आधारसे आधेयकी विशेषता बतायी गयी हो वही इसका विषय है; यहाँ ऐसी बात नहीं है।  हनुमान्जीके द्वारा पुन पुष्पक विमानका दर्शन  रावणके भवनके मध्यभागमें खड़े हुए बुद्धिमान् पवनकुमार कपिवर हनुमान्जीने मणि तथा रन्तोंसे जटित एवं तपे हुए सुवर्णमय गवाक्षोंकी रचनासे युक्त उस विशाल विमानको पुनः  देखा
उसकी रचनाको सौन्दर्य आदिकी दृष्टिसे मापा नहीं जा सकता था। उसका निर्माण अनुपम रीतिसे किया गया था। स्वयं विश्वकर्माने ही उसे बनाया था और बहुत उत्तम कहकर  उसकी प्रशंसा चिह्न-सा सुशोभित  होता था
उसमें को ऐसी  भी ऐसा स्थान विशेषताएँ थीं  की थी। जब वह आकाशमें उठकर वायुमार्गमें स्थित होता था, तब सौर मार्गके  | वस्तु नहीं थी, जो अत्यन्त प्रयलसे न बनायी गयी हो तथा वहाँ कोर्डड  भारी विशेषतासे रावणने  से युक्त न हो
न या विमानका अंग नहीं था, जो बहुमूल्य रन््तोंसे जटित न हो। उसमें जो , वे देवताओंके विमानोंमें भी नहीं थीं। उसमें कोःःइ ऐसी चीज नहीं थी, जो बड़ी  जो निराहार रहकर तप किया था और भगवान्के चिन्तनमें चित्तको एकाग्र किया  भी जानेका संकल्प  | +   |  और वायुके समान वेगपूर्वक आगे बढ़नेवाला था तथा श्रेष्ठ आनन्द (महान्  चढ़े तपवाले,  वह विमान गतिविशेषका आश्रय ले व्योमरूप देश  , इससे मिले हुए पराक्रमके  क्रमके द्वारा उसने उस विमानपर अधिकार प्राप्त किया था। मनमें जहाँ  कल्प उठता, वहीं वह विमान पहुँच जाता था। अनेक प्रकारकी विशिष्ट निर्माण-  कलाओंद्वारा उस विमानकी रचना हुःइ थी तथा जहाँ-तहाँसे प्राप्त की गयी दिव्य विमाननि माणोचित विशेषताओंसे उसका निर्माण हुआ था
वह स्वामीके मनका अनुसरण करते हुए बड़ी शीघ्रतासे चलनेवाला  , दूसरोंके लिये दुर्लभ  पुण्यकारी महात्माओंका ही वह आश्रय था
विचित्र वस्तुओंका समुदाय उसमें एकत्र किया गया था। बहुत-सी शाला  हान् सुख)के भागी, बढ़े-  -विशेषमें स्थित था। आश्चर्यजनक  ओंके कारण उसकी  बड़ी शोभा हो रही थी। वह शरद्-ऋतुके चन्द्रमाके समान निर्मल और मनको आनन्द प्रदान  करनेवाला था। विचित्र छोटे-छोटे शिखरोंसे युक्त किसी पर्वतके प्रधान  न शिखरकी जैसी शोभा  होती है, उसी प्रकार अद्भुत शिखरवाले उस पुष्पक विमानकी भी शोभा हो रही थी
जिनके मुखमण्डल कुण्डलोंसे सुशोभित और नेत्र घूमते या घूरते रहनेवाले, निमेषरहित तथा बड़े-बड़े थे, वे अपरिमित भोजन करनेवाले, महान् वेगशाली, आकाशमें विचरनेवाले तथा रातमें भी दिनके समान ही चलनेवाले सहस्रों भूतणण जिसका भार वहन करते थे, जो वसन्त- कालिक पुष्प-पुञ्धके समान रमणीय दिखायी देता था और वसन्त माससे भी अधिक सुहावना दृष्टिगोचर होता था, उस उत्तम पुष्पक विमानको वानरशिरोमणि हनुमान्जीने वहाँ देखा
