हनुमान्जीका रावणके श्रेष्ठ भवन पुष्पक विमान तथा रावणके रहनेकी सुन्दर हवेलीको देखकर उसके भीतर सोयी हु/इ सहसोरं सुन्दरी स्त्रियोंका अवलोकन करना  लंकावर्ती सर्वश्रेष्ठ महान् गृहके मध्यभागमें पवनपुत्र हनुमान्जीने देखा--एक उत्तम भवन शोभा पा रहा है। वह बहुत ही निर्मल एवं विस्तृत था। उसकी लंबा#इ एक योजनकी और चौड़ाइ आधे योजनकी थी। राक्षसराज रावणका वह विशाल भवन बहुत-सी अट्टालिकाओंसे व्याप्त था
विशाललोचना विदेह-नन्दिनी सीताकी खोज करते हुए शत्रुसूदन हनुमानजी उस भवनमें सब ओर चक्कर लगाते फिरे
बल-वैभवसे सम्पन्न हनुमान् राक्षसोंके उस उत्तम आवासका अवलोकन करते हुए एक ऐसे सुन्दर गृहमें जा पहुँचे, जो राक्षसराज रावणका निजी निवास-स्थान था
चार दाँत तथा तीन दाँतोंवाले हाथी इस विस्तृत भवनको चारों ओरसे घेरकर खड़े थे और हाथोंमें हथियार लिये बहुत-से राक्षस उसकी रक्षा करते थे
रावणका वह महल उसकी राक्षसजातीय पलियों तथा पराक्रमपूर्वक हरकर लायी हु/ड राजकन्याओंसे भरा हुआ था
इस प्रकार नर-नारियोंसे भरा हुआ वह कोलाहलपूर्ण भवन नाके और मगरोंसे व्याप्त, तिमिंगलों और मस्सोंसे पूर्ण, वायुवेगसे विक्षुब्ध तथा सर्पोंसे आवृत महासागरके समान प्रतीत होता था
जो लक्ष्मी कुबेर, चन्द्रमा और इन्द्रके यहाँ निवास करती हैं, वे ही और भी सुरम्य रुपसे रावणके घरमें नित्य ही निश्चल होकर रहती थीं
जो समृद्धि महाराज कुबेर, यम और वरुणके यहाँ दृष्टिगोचर होती है, वही अथवा उससे भी बढ़कर राक्षसोंके घरोंमे देखी जाती थीं
उस (एक योजन लंबे और आधे योजन चौड़े) महलके मध्यभागमें एक दूसरा भवन (पुष्पक विमान) था, जिसका निर्माण बड़े सुन्दर ढंगसे किया गया था। वह भवन बहुसंख्यक मतवाले हाथियोंसे युक्त था। पवनकुमार हनुमान्जीने फिर उसे देखा
वह सब प्रकारके रन्तोंसे विभूषित पुष्पक नामक दिव्य विमान स्वर्गलोकमें विश्वक्मनि ब्रह्माजीके लिये बनाया था
कुबेरने बड़ी भारी तपस्या करके उसे ब्रह्माजीसे प्राप्त किया और फिर कुबेरको बलपूर्वक परास्त करके राक्षसराज रावणने उसे अपने हाथमें कर लिया
उसमें भेड़ियोंकी मूर्तियोंसे युक्त सोने-चाँदीके सुन्दर खम्मे बनाये गये थे, जिनके कारण वह भवन अद्भुत कान्तिसे उद्दीप्त-सा हो रहा था
उसमें सुमेरु और मन्दराचलके समान ऊँचे अनेकानेक गुप्त गृह और मड़ल भवन बने थे, जो अपनी ऊँचारई/इसे आकाशमें रेखा-सी खींचते हुए जान पड़ते थे। उनके द्वारा वह विमान सब ओरसे सुशोमित होता था
उनका प्रकाश अग्निरु और सूर्यके समान था। विश्वकर्माने बड़ी कारीगरीसे उसका निर्माण किया था। उसमें सोनेकी सीढ़ियाँ और अत्यन्त मनोहर उत्तम वेदियाँ बनायी गयी थीं
सोने और स्फटिकके झरोखे और खिड़कियाँ लगायी गयी थीं। इन्द्रगील और महानील मणियोंकी श्रेष्ठतम वेदियाँ रची गयी थीं
उसकी फर्श विचित्र मूँगे, बहुमूल्य मणियों तथा अनुपम गोल-गोल मोतियोंसे जड़ी गयी थी, जिससे उस विमानकी बड़ी शोभा हो रही थी
सुवर्णके समान लाल रंगके सुगन्धयुक्त चन्दनसे संयुक्त होनेके कारण वह बालसूर्यके समान जान पड़ता था
महाकपि हनुमानजी उस दिव्य पुष्पक विमानपर चढ़ गये, जो नाना प्रकारके सुन्दर कूयागारों (अट्टालिकाओं) से अलंकृत था। वहाँ बैठकर वे सब ओर फैली हु नाना प्रकारके पेय, भक्ष्य और अन्नकी दिव्य गन्ध सूँघने लगे। वह गन्ध मूर्तिमान् पवन-सी प्रतीत होती थी
जैसे कोइ बन्धु-बान्धव अपने उत्तम बन्धुको अपने पास बुलाता है, उसी प्रकार वह सुगन्ध उन महाबली हनुमान्जीको मानो यह कहकर कि “इधर चले आओ' जहाँ रावण था, वहाँ बुला रही थी
तदनन्तर हनुमानजी उस ओर प्रस्थित हुए। आगे बढ़नेपर उन्होंने एक बहुत बड़ी हवेली देखी, जो बहुत ही सुन्दर और सुखद थी। वह हवेली रावणको बहुत ही प्रिय थी, ठीक वैसे ही जैसे पतिको कान्तिमयी सुन्दरी पत्नी अधिक प्रिय होती है
उसमें मणियोंकी सीढ़ियाँ बनी थीं और सोनेकी खिड़कियाँ उसकी शोभा बढ़ाती थीं। उसकी फर्श स्फटिक मणिसे बनायी गयी थी, जहाँ बीच-बीचमें हाथीके दाँतके द्वारा विभिन्न प्रकारकी आकृतियाँ बनी हुईइ थीं। मोती, हीरे, मूँगे, चाँदी और सोनेके द्वारा भी उसमें अनेक प्रकारके आकार अड्डित किये गये थे
मणियोंके बने हुए बहुत-से खम्मे, जो समान, सीधे, बहुत ही ऊँचे और सब ओरसे विमूषित थे, आभूषणकी भाँति उस हवेलीकी शोभा बढ़ा रहे थे
अपने अत्यन्त ऊँचे स्तम्भरुपी पंखोंसे मानो वह आकाशको उड़ती हुःइ-सी जान पड़ती थी। उसके भीतर पृथ्वीके वन-पर्वत आदि चिह्नोंसे अद्धित एक बहुत बड़ा कालीन बिछा हुआ था
राष्ट्र और गृह आदिके चित्रोंसे सुशोभित वह शाला पृथ्वीके समान विस्तीर्ण जान पड़ती थी। वहाँ मतवाले विहड़मोंके कलरव गूँजते रहते थे तथा वह दिव्य सुगन््धसे सुवासित थी
उस हवेलीमें बहुमूल्य बिछौने बिछे हुए थे तथा स्वयं राक्षसराज रावण उसमें निवास करता था। वह अगुरु नामक घूपके घूएँसे घूमित्व दिखायी देती थी, किंतु वास्तवमें हंसके समान श्वेत एवं निर्मल थी
पत्र-पुष्पके उपहारसे वह शाला चितकबरी-सी जान पड़ती थी। अथवा वसिष्ठ मुनिकी शबला गौकी भाँति सम्पूर्ण कामनाओंकी देनेवाली थी। उसकी कात्ति बड़ी ही सुन्दर थी। वह मनको आनन्द देनेवाली तथा शोभाको भी सुशोभित करनेवाली थी
वह दिव्य शाला शोकका नाश करनेवाली तथा सम्पत्तिकी जननी-सी जान पड़ती थी। हनुमान्जीने उसे देखा। उस रावणपालित शालाने उस समय माताकी भाँति शब्द, स्पर्श आदि पाँच विषयोंसे हनुमान्जीकी श्रोत्र आदि पाँचों इच्ध्रियोंको तृप्त कर दिया
उसे देखकर हनुमानजी यह तर्क-वितर्क करने लगे कि सम्भव है, यही स्वर्गलोक या देवलोक हो। यह इन्द्रकी पुरी भी हो सकती है अथवा यह परमसिद्धि (ब्रह्मलोककी प्राप्त) है
हनुमान्जीने उस शालामें सुवर्णमय दीपकोंको  रहे हों; ठीक उसी तरह जैसे किसी बड़े जुआरीसे जुएमें हारे हुए छोटे जुआरी घननाशकी चिन्ताके  कारण ध्यानमें डूबे हुए-से दिखायी दीपकोंके प्रकाश, रावणके हुएइ-सी जान पड़ती थी
देते हैं
एकतार जलते देखा, मानो वे ध्यानमग्नरु हो  तेज और आभूषणोंकी कान्तिसे वह सारी हवेली जलती  तदनन्तर हनुमान्जीने कालीनपर बैठी हु//इ सहसीरों सुन्दरी  और पुष्पमाला घारण किये अनेक प्रकारकी वेश-भूषाओंसे विभूषित थीं
स्त्रियाँ देखीं, जो रंग-बिरंगे वस्त्र  आधी रात बीत जानेपर वे क्रीड़ासे उपरत हो मघुपानके मद और निद्राके वशीभूत हो उस  समय गाढ़ी नींदमें सो गयी थीं
उन सोयी हु#इ सहस्रों नारियोंके कटिभागमें अब करधनीकी  [की खनखनाहटका शब्द नहीं हो  रहा था। हंसोंके कलरव तथा भश्रमरोंके गुञ्लारवसे रहित विशाल कमल-वनके समान उन सुप्त सुन्दरियोंका समुदाय बड़ी शोभा पा रहा था
रही थी। उनके दाँत ढँके हुए थे और आँखें मुँद गयी थीं
पवनकुमार हनुमान्जीने उन सुन्दरी युवतियोंके मुख देखे, जिनसे कमलोंकी-सी सुगन्ध फैल  दिखायी देते थे, वे ही फिर रात आनेपर सो जानेके कारण मुँदे हुए दलवाले  शोभा पा रहे थे
रात्रिके अन्तमें खिले हुए कमलोंके समान उन सुन्दरियोंके जो मुखारविन्द हर्षसे उत्फुल्ल  ते कमलोंके समान  उन्हें देखकर श्रीमान् महाकपि हनुमान् यह सम्भावना करने लगे कि “मतवाले भ्रमर प्रफुल्ल  कमलोंके समान इन मुखारविन्दोंकी  | प्रापृतिके लिये नित्य ही बारंबार प्रार्थना  करते होंगे  सदा स्थान पानेके लिये तरसते होंगे'; क्योंकि वे गुणकी दृष्टिसे उन मुखारविन्दोंको  उत्पन होनेवाले कमलोंके समान ही समझते थे
गे--उनपर को पानीसे  रावणकी वह हवेली उन स्त्रियोंसे प्रकाशित होकर वैसी ही शोभा  पा रही  शरत्कालमें निर्मल आकाश ताराओंसे प्रकाशित एवं सुशोभित होता है
उन स्म्रियोंसे घिरा हुआ राक्षसराज रावण ताराओंसे घिरे हुए कात्तिमान् नक्षत्रपति  चन्द्रमाके समान शोभा पा रहा था
थी, जैसे  ड || उस समय हनुमान्जीको ऐसा मालूम हुआ कि आकाश (स्वर्ग)-से भोगावशिष्ट पुण्यके  साथ जो ताराएँ नीचे गिरती हैं, वे सब-की-सब मानो यहाँ इन सुन्दरियोंके रूपमें एकत्र हो गयी  हैं।
क्योंकि वहाँ उन युवतियोंके तेज, वर्ण और प्रसाद स्पष्टत सुन्दर प्रभावाले महान् तारोंके  समान ही सुशोभित होते थे
मधुपानके अनन्तर व्यायाम लृत्य, गान, क्रीड़ा आदि)  - के समय जिनके केश खुलकर  बिखर गये थे, पुष्पमालाएँ मर्दित होकर छिन्न-भिन्न हो गयी थीं और सुन्दर आभूषण भी शिथिल  होकर इधर-उघर खिसक गये थे, वे सभी सुन्दरियाँ वहाँ निद्रासे अचेत-सी होकर सो रही थीं
डंडे
किन्हींके मस्तककी (सिंदूर-कस्तूरी आदिकी) वेदियाँ पुछ गयी थीं, किन्हींके नूपुर पैरोंसे निकलकर दूर जा पड़े थे तथा किन्हीं सुन्दरी युवतियोंके हार टूटकर उनके बगलमें ही पड़े थे
को#इ मोतियोंके हार टूट जानेसे उनके बिखरे दानोंसे आवृत थीं, किन्हींके वस्त्र खिसक गये थे और किन्हींकी करधनीकी लड़ें टूट गयी थीं। वे युवतियाँ बोझ ढोकर थकी हुई  अश्वजातिकी नयी बछेड़ियोंके समान जान पड़ती थीं
किन्हींके कानोंके कुण्डल गिर गये थे, किन्हींकी पुष्पमालाएँ मसली जाकर छिन-मिन्न हो  गयी थीं। इससे वे महान् वनमें गजराजद्वारा दली-मली गयी फूली लताओंके समान प्रतीत होती  थीं
किन्हींके चन्द्रमा और सूर्यकी किरणोंके समान प्रकाशमान  उभरे हुए प्रतीत होते थे। वे उन युवतियोंके स्तनमण्डलपर ऐसे जान पड़ते थे मानो वहाँ हंस सो  रहे हों
दूसरी स्त्रियोंक स्तनोंपर नीलमके हार पड़े थे, जो कादम्ब  न हार उनके वक्षस्थलपर पड़कर  दम्ब (जलकाक) नामक पक्षीके  समान शोभा पाते थे तथा अन्य स्त्रियोंके उरोजोंपर जो सोनेके हार थे, वे चक्रवाक (पुरखाव)  नामक पक्षियोंके समान जान पड़ते थे। 
इस प्रकार वे हंस, कारण्डव (जलकाक) तथा चक्रवाकोंसे शोभा पाती थीं। उनके जघनप्रदेश उन नदियोंके तटोंके समान  से सुशोमित नदियोंके समान  जान पड़ते थे। 
वे सोयी हुईइ सुन्दरियाँ वहाँ सरिताओंके समान सुशोभित होती थीं। किड्लिणियों (घुँघुरुओं)-के समूह उनमें मुकुलके समान प्रतीत होते थे। सोनेके विभिन्न आभूषण ही वहाँ बहुसंख्यक स्वर्णकमलोंकी शोभा घारण करते थे। भाव (सुप्तावस्थामें भी वासनावश होनेवाली श्रृंगारचेष्टाएँ) ही मानो ग्राह थे तथा यश (कान्ति) ही तटके समान जान पड़ते थे
किह्हीं सुन्दरियोंके कोमल अंगोंमें तथा कुचोंके अग्रभागपर उभरी हुःइ आमभूषणोंकी सुन्दर रेखाएँ नये गहनोंके समान ही शोभा पाती थीं
किन्हींके मुखपर पड़े हुए उनकी झीनी साड़ीके अद्जल उनकी नासिकासे निकली हुझड साँससे कम्पित हो बारंबार हिल रहे थे
नाना प्रकारके सुन्दर रूप-रंगवाली उन रावणपत्िनियोंके मुखोंपर हिलते हुए वे अद्जल सुन्दर कान्तिवाली फहराती हुई/इ पताकाओंके समान शोभा पा रहे थे
वहाँ किन्हीं-किन्हीं सुन्दर कान्तिमती कामिनियोंके कानोंके कुण्डल उनके निश्रासजनित कम्पनसे घीरेधीरे हिल रहे थे
उन सुन्दरियोंके मुखसे निकली हु स्वभावसे ही सुगच्धित श्वासवायु शर्करानिर्मित  थी  आसवकी मनोहर गन्धसे युक्त हो और भी सुखद बनकर उस समय रावणकी सेवा करती थी
रावणकी कितनी ही तरुणी पत्नियाँ रावणका ही मुख समझकर बारंबार अपनी सौतोंके ही मुखोंको सूँघ रही थीं
उन सुन्दरियोंका मन रावणमें अत्यन्त आसक्त था, इसलिये वे आसक्ति तथा मदिराके मदसे परवश हो उस समय रावणके मुखके श्रमसे अपनी सौतोंका मुख सूँघकर उनका प्रिय ही करती थीं (अर्थात् वे भी उस समय अपने मुख-संलग्नरु हुए उन सौतोंके मुखोंको रावणका ही मुख समझकर उसे सूँघनेका सुख उठाती थीं)
अन्य मदमत्त युवतियाँ अपनी वलयविभूषित भुजाओंका ही तकिया लगाकर तथा कोड 'इ सिरके नीचे अपने सुरम्य वस्त्रोंको ही रखकर वहाँ सो रही थीं
एक स्त्री दूसरीकी छातीपर सिर रखकर सोयी थी तो कोड दूसरी स्त्री उसकी भी एक बाँहको ही तकिया बनाकर सो गयी थी। इसी तरह एक अन्य स्त्री दूसरीकी गोदमें सिर रखकर सोयी थी तो को#इ दूसरी उसके भी कुचोंका ही तकिया लगाकर सो गयी थी
|  
इस तरह रावणविषयक स्नेह और मदिराजनित मदके वशीमूत हुर$इ वे सुन्दरियाँ एक- दूसरीके ऊरु, पार्श्रभाग, कटिप्रदेश तथा पृष्ठभागका सहारा ले आपसमें अंगों-से-अंग मिलाये  वहाँ बेसुध पड़ी थीं
वे सुन्दर कटिप्रदेशवाली समस्त युवतियाँ एक-दूसरीके अंगस्पर्शको प्रियतमका स्पर्श  मानकर उससे मन-ही-मन आनन्दका अनुभव करती हु परस्पर बाँह-से-बाँह मिलाये सो रही  थीं
एक-दूसरीके बाहुरुपी सूत्रमें गुँथी हुः/इ काले-काले केशोंवाली स्त्रियोंकी वह माला सूतमें पिरोयी हुः/इ मतवाले श्रमरोंसे युक्त पुष्पमालाकी भाँति शोभा पा रही थी
माघवमास (वसन्त)-में मलयानिलके सेवनसे जैसे खिली हु/इ लताओंका  वन कम्पित  होता रहता है, उसी प्रकार रावणकी स्त्रियोंका वह समुदाय निश्वासवायुके चलनेसे अद्जलोंके  हिलनेके कारण कम्पित होता-सा जान पड़ता था। जैसे लताएँ परस्पर मिलकर मालाकी  लाकी भाँति  आबबद्ध हो जाती हैं, उनकी सुन्दर शाखाएँ परस्पर लिपट जाती हैं और इसीलिये उनके  प्रकार वे सुन्दरियाँ एक-दूसरीसे मिलकर मालाकी भाँति गुँथ गयी थीं। उनकी भुजाएँ  के पुष्पसमूह भी आपसमें मिले हुए-से प्रतीत होते हैं तथा उनपर बैठे हुए श्रमर भी परस्पर मिल जाते हैं, उसी  एँ और कंघे  परस्पर सटे हुए थे। उनकी वेणीमें गुँथे हुए फूल भी आपसमें मिल गये थे तथा केशकलाप भी एक-दूसरेसे जुड़ गये थे
यद्यपि उन युवतियोंके वस्त्र, अंग, आभूषण और हार उचित स्थानोंपर ही प्रतिष्ठित  उन सबके  छित थे, यह  बात स्पष्ट दिखायी दे रही थी, तथापि उन सबके परस्पर गुँथ जानेके कारण यह असभ्भव हो गया था कि कौन वस्त्र, आभूषण, अंग अथवा हार किसके हैं'।
विवेक होना  रावणके सुखपूर्वक सो जानेपर वहाँ जलते हुए सुवर्णमय प्रदीप उन अनेक प्रकारकी  कान्तिवाली कामिनियोंको मानो एकटक दृष्टिसे देख रहे थे
राजर्षियों, ब्रह्मर्षियों, दैत्यों, गन्धवों तथा राक्षसोंकी कन्याएँ कामके वशीभूत होकर  रावणकी पत्नियाँ बन गयी थीं
उन सब स्त्रियोंका रावणने युद्धकी इच्छासे अपहरण किया था और कुछ मदमत्त रमणियाँ  कामदेवसे मोहित होकर स्वयं ही उसकी सेवामें उपस्थित हो गयी थीं
वहाँ ऐसी कोइ स्त्रियाँ नहीं थीं, जिन्हें बल-पराक्रमसे सम्पन्न होनेपर भी रावण उनकी  इच्छाके विरुद्ध बलात् हर लाया हो। वे सब-की-सब उसे अपने अलौकिक गुणसे  ही उपलब्ध हु#इ थीं। जो श्रेष्ठतम पुरुषोत्तम श्रीरामचन्द्रजीके ही योग्य थीं, उन जनककिशोरी सीताको  छोड़कर दूसरी कोइ ऐसी स्त्री वहाँ नहीं थी, जो रावणके सिवा किसी दूसरेकी इच्छा  रखनेवाली हो अथवा जिसका पहले को#इ दूसरा पति रहा हो
रावणकी को#ड भार्या ऐसी नहीं थी, जो उत्तम कुलमें उत्पन्न न हुई/इ हो अथवा जो  कुरूप, अनुदार या कौशलरहित, उत्तम वस्त्राभूषण एवं माला आदिसे वशच्लित, शक्तिहीन तथा प्रियतमको अप्रिय हो
उस समय श्रेष्ठ बुद्धिवाले वानरराज हनुमान्जीके मनमें यह विचार उत्पन्न हुआ कि ये महान्  भार्याएँ  राक्षसराज रावणकी भाय  एँ जिस तरह अपने पतिके साथ रहकर सुखी हैं, उसी प्रकार यदि  रघुनाथजीकी घर्मपली सीताजी भी इन्हींकी भाँति अपने पतिके साथ रहकर सुखका अनुभव  करतीं अर्थात् यदि रावण लिये परम मंगलकारी होता  शीघ्र ही उन्हें श्रीरामचन्द्रजीकी सेवामें समर्पित कर देता तो यह इसके ग
फिर उन्होंने सोचा, चढ़कर हैं। इस महाबली  निश्चय ही सीता गुणोंकी दृष्टिसे इन सबकी अपेक्षा बहुत ही बढ़- लंकापतिने मायामय रूप घारण करके सीताको घोखा देकर इनके  प्रति यह अपहरणरूप महान्  न् कष्टप्रद नीच कर्म किया है
