ता  * इस श्लोकमें 'अत्युक्ति' अलंकार है।  * इस श्ल्वोकमें 'भ्रान्तिमान्ः  नामक अलंकार है। हनुमान्जीका अन्तपुरमें सोये हुए रावण तथा गाढ़ निद्रामें पड़ी हु!ड उसकी स्त्रियोंको देखना तथा मन्दोदरीको सीता समझकर प्रसन्न होना  वहाँ इधर-उधर दृष्टिपात करते हुए हनुमान्जीने एक दिव्य एवं श्रेष्ठ वेदी देखी, जिसपर पलंग बिछाया जाता था। वह वेदी स्फटिक मणिकी बनी हुरछइ थी और उसमें अनेक प्रकारके रल जड़े गये थे
वहाँ वैदूर्यमणिं (नीलम)-के बने हुए श्रेष्ठ आसन (पलंग) बिछे हुए थे, जिनकी पाटी-पाये आदि अंग हाथी-दाँत और सुवर्णसे जटित होनेके कारण चितकबरे दिखायी देते थे। उन महामूल्यवान् पलंगोंपर बहुमूल्य बिछौने बिछाये गये थे। उन सबके कारण उस वेदीकी बड़ी शोभा हो रही थी
उस पलंगके एक भागमें उन्होंने चन्द्रमाके समान एक श्वेत छत्र देखा, जो दिव्य मालाओंसे सुशोभित था
वह उत्तम पलंग सुवर्णसे जटित होनेके कारण अग्निके समान देदीप्यमान हो रहा था। हनुमान्जीने उसे अशोकपुष्पोंकी मालाओंसे अलंकृत देखा
उसके चारों ओर खड़ी हु बहुत-सी स्त्रियाँ हाथोंमें चँवर लिये उसपर हवा कर रही थीं। वह पलंग अनेक प्रकारकी गन्धोंसे सेवित तथा उत्तम घूपसे सुवासित था
उसपर उत्तमोत्तम बिछौने बिछे हुए थे। उसमें भेड़की खाल मढ़ी हुईःइ थी तथा वह सब ओससे उत्तम फूलोंकी मालाओंसे सुशोभित था
उस प्रकाशमान पलंगपर महाकपि हनुमान्जीने वीर राक्षसराज रावणको सोते देखा, जो सुन्दर आभूषणोंसे विभूषित, इच्छानुसार रूप घारण करनेवाला, दिव्य आभरणोंसे अलंकृत और सुरुपवान् था। वह राक्षस-कन्याओंका प्रियतम तथा राक्षसोंकों सुख पहुँचानेवाला था। उसके अंगोंमें सुगन्धित लाल चन्दनका अनुलेप लगा हुआ था, जिससे वह आकाशमें संध्याकालकी लाली तथा विद्युल्लेखासे युक्त मेघके समान शोभा पाता था। उसकी अंगकात्ति मेघके समान श्याम थी। उसके कानोंमें उज्ज्वल कुण्डल झिलमिला रहे थे। आँखें लाल थीं और भुजाएँ बड़ी- बड़ी। उसके वस्त्र सुनहरे रंगके थे। वह रातको स्त्रियोंके साथ क्रीड़ा करके मदिरा पीकर आराम  कर रहा था। उसे देखकर ऐसा जान पड़ता था, मानो वृक्ष, वन और लता-गुल्मोंसे सम्पन्न मन्दराचल सो रहा हो
उस समय साँस लेता हुआ रावण फुफकारते हुए सर्पके समान जान पड़ता था। उसके पास पहुँचकर वानरशिरोमणि हनुमान् अत्यन्त उद्विग्नरु हो भलीभाँति डरे हुएकी भाँति सहसा दूर हट गये और सीढ़ियोंपर चढ़कर एक-दूसरी वेदीपर जाकर खड़े हो गये। वहाँसे उन महाकपिने उस मतवाले राक्षससिंहको देखना आरम्म किया
राक्षसराज रावणके सोते समय वह सुन्दर पलंग उसी प्रकार शोभा पा रहा था, जैसे गन्धहस्तीके शयन करनेपर विशाल प्रस्रवणगिरि सुशोमभित हो रहा हो
उन्होंने महाकाय राक्षसराज रावणकी फैलायी हु दो भुजाएँ देखीं, जो सोनेके बाजूबंदसे विमूषित हो इन्द्रध्वजके समान जान पड़ती थीं
युद्धकालमें उन भुजाओंपर ऐरावत हाथीके दाँतोंके अग्रभागसे जो प्रहार किये गये थे, उनके आघातका चिह्न बन गया था। उन भुजाओंके मूलभाग या कंघे बहुत मोटे थे और उनपर वज्द्वारा किये गये आघातके भी चिह्न दिखायी देते थे। भगवान् विष्णुके चक्रसे भी किसी समय वे भुजाएँ क्षत-विक्षत हो चुकी थीं
वे भुजाएँ सब ओरसे समान और सुन्दर कंघोंवाली तथा मोटी थीं। उनकी संधियाँ सुदृढ़ थीं। वे बलिष्ठ और उत्तम लक्षणवाले नखों एवं अंगुष्ठोंसे सुशोभित थीं। उनकी अंगुलियाँ और इहथेलियाँ बड़ी सुन्दर दिखायी देती थीं
वे सुगठित एवं पुष्ट थीं। परिघके समान गोलाकार तथा हाथीके शुण्डदण्डकी भाँति चढ़ाव-उतारवाली एवं लंबी थीं। उस उज्ज्वल पलंगपर फैली वे बाँहें पाँच-पाँच फनवाले दो सपोंके समान दृष्टिगोचर होती थीं
खरगोशके खूनकी भाँति लाल रंगके उत्तम, सुशीतल एवं सुगन्धित चन्दनसे चर्चित हुःड वे भुजाएँ अलंकारोंसे अलंकृत थीं
सुन्दरी युवतियाँ घीरे-घीरे उन बाँहोंको दबाती थीं। उनपर उत्तम गन्ध-द्रव्यका लेप हुआ था। वे यक्ष, नाग, गन्धर्व, देवता और दानव सभीको युद्धमें रुलानेवाली थीं
कपिवर हनुमानने पलंगपर पड़ी हुइ उन दोनों भुजाओंको देखा। वे मन्दराचलकी गुफामें सोये हुए दो रोषभरे अजगरोंके समान जान पड़ती थीं
उन बड़ी-बड़ी और गोलाकार दो भुजाओंसे युक्त पर्वताकार राक्षसराज रावण दो शिखरोंसे मन्दराचलके समान शोभा पा रहा था*
संयुक्त म  |  वहाँ सोये हुए राक्षसराज रावणके विशाल मुखसे आम और नागकेसरकी सुगन्धसे मिश्रित,  मौलसिरीके सुवाससे सुवासित और उत्तम अनस्ससे संयुक्त तथा मघुपानकी गन्धसे मिली हुईड  जो सौरभयुक्त -
युक्त साँस निकल रही थी, वह उस सारे घरको  उसका होनेके कारण  कुण्डलसे प्रकाशमान मुखारविन्द अपने स्थानसे रण विचित्र आभावाले सुवर्णमय मुकुटसे और भी  सुगन्धसे परिपूर्ण-सा कर देती थी
नसे हटे हुए तथा मुक्तामणिसे जटित उद्घासित हो रहा था
उसकी छाती लाल चन्दनसे चर्चित, हारसे सुशोमित शरीरकी  उसके द्वारा उस राक्षसराजके सम्पूर्ण श  की  | बड़ी शोभा हो रही थी
उसकी आँखें लाल थीं। उसकी  कटिके नीचेका भाग  ग ढीले-ढाले श्रेत रेशमी  हुआ था तथा वह पीले रंगकी बहुमूल्य रेशमी चादर ओढ़े हुए था
वह स्वच्छ स्थानमें रखे हुए उड़दके ढेरके समान जान पड़ता था और सर्पके समान साँसें ले रहा था। उस उज्ज्वल पलंगपर सोया हुआ रावण गंगाकी अगाध जलराशिमें सोये हुए  गजराजके समान दिखायी देता था
त, उभरी हुई/इ तथा लंबी-चौड़ी थी।  | वस्त्रसे ढका  उसकी चारों दिशाओंमें चार सुवर्णमय दीपक जल रहे थे; जिनकी प्रभासे वह देदीप्यमान  हो रहा था और उसके सारे अंग प्रकाशित विद्युद्णोंसे मेघ प्रकाशित एवं परिलक्षित  जो उसके चरणोंके आस-पास ही सो  वानरयूथपति हनुमान्जीने देखा, उन रावणपत्िनियोंके मुख चन्द्रमाके  रही  उसकी पत्नियोंको भी  त होकर स्पष्ट दिखायी दे रहे थे। ठीक उसी तरह, जैसे त होता है
पत्नियोंके प्रेमी उस महाकाय राक्षसराजके घरमें हनुमान्जीने उसकी थीं
देखा,  थे। वे सुन्दर कुण्डलोंसे विभूषित थीं तथा ऐसे फूलोंके हार पहने हुए थीं,  थे
वे नाचने और बाजे बजानेमें निपुण थीं, राक्षसराज रावणकी बाँहों और अंकमें  के समान प्रकाशमान जो कभी मुरझाते  शमान ते नहीं  स्थान  पानेवाली थीं तथा सुन्दर आभूषण घारण किये हुए थीं। कपिवर हनुमान्ने उन सबको वहाँ सोती  देखा
उन्होंने उन सुन्दरियोंके कानोंके समीप हीरे तथा नीलम जड़े हुए सोनेके कुण्डल और बाजूबंद देखे
ललित कुण्डलोंसे अलंकृत तथा चन्द्रमाके समान मनोहर उनके सुन्दर मुखोंसे वह विमानाकार पर्यड्ू तारिकाओंसे मण्डित आकाशकी भाँति सुशोभित हो रहा था
क्षीण कटिप्रदेशवाली वे राक्षसराजकी स्त्रियाँ मद तथा रतिक्रीड़ाके परिश्रमसे थककर जहाँ-तहाँ जो जिस अवस्थामें थीं वैसे ही सो गयी थीं
विधाताने जिसके सारे अंगोंको सुन्दर एवं विशेष शोभासे सम्पन्न बनाया था, वह कोमलभावसे अंगोंके संचालन (चटकाने-मटकाने आदि) द्वारा नाचनेवाली कोर्छइ अन्य नृत्यनिपुणा सुन्दरी स्त्री गाढ़ निद्रामें सोकर भी वासनावश जाग्रत्-अवस्थाकी ही भाँति नृत्यके अभिनयसे सुशोभित हो रही थी
कोइ वीणाको छातीसे लगाकर सोयी हुईइ सुन्दरी ऐसी जान पड़ती थी, मानो महानदीमें पड़ी हुः/इ कोइ कमलिनी किसी नौकासे सट गयी हो
दूसरी कजरोरे नेत्रोंवाली भामिनी काँखमें दबे हुए महुुक (लघुवाद्य विशेष)-के साथ ही सो गयी थी। वह ऐसी प्रतीत होती थी, जैसे कोइ पुत्रवत्सला जननी अपने छोटे-से शिशुको गोदमें लिये सो रही हो
कोइ सर्वागसुन्दरी एवं रुचिर कुचोंवाली कामिनी पटहको अपने नीचे रखकर सो रही थी, मानो चिरकालके पश्चात् प्रियतमको अपने निकट पाकर को प्रेयसी उसे हृदयसे लगाये सो रही हो
कोइ कमललोचना युवती वीणाका आलिंगन करके सोयी हुई/इ ऐसी जान पड़ती थी, मानो कामभावसे युक्त कामिनी अपने श्रेष्ठ प्रियतमको भुजाओंमें भरकर सो गयी हो
नियमपूर्वक नृत्यकलासे सुशोभित होनेवाली एक अन्य युवती विपच्ञी (विशेष प्रकारकी वीणा)-को अंकमें भरकर प्रियतमके साथ सोयी हुई प्रेयसीकी भाँति निद्राके अधीन हो गयी थी
कोइ मतवाले नयनोंवाली दूसरी सुन्दरी अपने सुवर्ण-सदृश गौर, कोमल, पुष्ट और  मनोरम अंगोंसे मृदंगको दबाकर गाढ़ निद्रामें सो गयी थी
  ऊ+झऊ  नशेसे थकी हुइ को/#इ कृशोदरी अनिन्द्य सुन्दरी रमणी अपने भुजपाशोंके बीचमें स्थित  और काँखमें दबे हुए पणवके साथ ही सो गयी थी
दूसरी स्त्री डिण्डिमको लेकर उसी तरह उससे सटी हुएइ सो गयी थी, मानो कोइ  भामिनी अपने बालक पुत्रको  हृदयसे लगाये हुए नींद ले रही  हो
मदिराके मदसे मोहित हु/इ कोइ कमलनयनी नारी आउम्बर नामक वाद्यको अपनी भुजाओंके आलिंगनसे दबाकर प्रगाढ़ निद्रामें निमग्नरु हो गयी
सुराहीको  कोः बेसुध सो  इ दूसरी युवती निद्रावश रही थी। उस अवस्थामें  वश जलसे भरी | वह वसन्त-ऋतुमें विभिन्न  री हु/!ड सुरा  ही  को लुढ़काकर भीगी अवस्थामें ही  छींटेसे सींची हुई/इ मालाके समान  न प्रतीत  त होती  ती थी
न्न वर्णके पुष्पोंकी बनी और जलके  निद्राके बलसे पराजित हुः#ड कोट  'इ अबला सुवर्णमय कलशके समान प्रतीत  अपने कुचोंको दोनों हाथोंसे दबाकर  कर सो रही  थी
त होनेवाले  पूर्ण चन्द्रमाके समान मनोहर किसी अन्य सुन्दरीका आलिंगन  जैसे कामिनियाँ अपने चाहनेवाले  हर मुखवाली करके मदसे विहल होकर  दूसरी कमललोचना कामिनी  सुन्दर नितम्बवाली  कर सो  गयी थी
ले  कितनी ही सुन्दरियाँ विचित्र-विचित्र वाद्योंका   ||  उन सबकी शब्याओंसे पृथक् एकान्तमें  रूपवती युवतीको वहाँ हनुमान्जीने  ने देखा।  । 
वह मोती और मणियोंसे जड़े हुए आभूषणोंसे भलीभाँति विभूषित थी  उस उत्तम भवनको विभूषित-सा कर रही थी  कामुकोंको छातीसे  |  | बिछी
ती का आलिंगन करके उन्हें कुचोंसे दबाये सो  उसी प्रकार | गयी थीं
से लगाकर सोती हैं,  | हुः/इ सुन्दर शय्यापर सोयी हुः/इ एक  | और अपनी शोभासे  वह गोरे रंगकी थी। उसकी अंगकान्ति सुवर्णके समान  मान ठमक  कक रही थी। वह रावणकी  प्रियतमा और उसके अन्तःपुरकी स्वामिनी  रुूपसे सुशोमित हो रही थी। वही वहाँ सो रही सम्पत्तिसे युक्त और वस्त्राभूषणोंसे विभूषित किया कि ये ही सीताजी हैं। फिर तो ये वानरयूथपति  हो गये
थी। उसका नाम ही थी। हनुमान्जीने  म मन्दोदरी था। वह अपने मनोहर ने उसीको देखा। रूप और यौवनकी  त मन्दोदरीको  न्दोदरीको देखकर महाबाहु  नरयूथपति हनुमान्  हाबाहु पवनकुमारने अनुमान महान् हर्षसे युक्त हो आनन्दमग्न  न म वे अपनी पूँछको पटकने और चूमने लगे। अपनी वानरों-जैसी प्रकृतिका प्रदर्शन करते हुए आनन्दित होने, खेलने और गाने लगे, इधर-उघर आने-जाने लगे। वे कभी खंभोंपर चढ़ जाते और कभी पृथ्वीपर कूद पड़ते थे
