. रामायणशिरोमणि नामक व्याख्याके निर्माताने 'अमूर्तिर्जसम्” पाठ माना है। महाभारतके अनुसार इनका नाम “अपूर्तरयस् या “अमूर्तर्या' था (वन । )। यहाँ इनके द्वारा घर्मारण्य नामक नगर बसानेका उल्लेख है। यह नगर घर्मारण्य नामक तीर्थभूत वनमें था। यह वन गयाके आस-पासका ही प्रदेश है। अमूर्तस्याके पुत्र गयने ही गया नामक नगर बसाया था। अत घर्मारण्य और गयाकी एकता सिद्ध होती है। महाभारत वनपर्व (। ) में गयाके ब्रह्मसरोवरको घ॒र्मारिण्यसे सुशोभित बताया गया है। (वन । ) घर्मारिण्यमें पितृ-पूजनकी महत्ता बतायी गयी है।  . महाभारत सभापर्व (। -- में इन पाँचों पर्वतोंके नाम इस प्रकार वर्णित हैं--() विपुल, () वराह, () वृषभ (ऋषभ), () ऋषिगिरि (मातड्) तथा () चैत्यक।  राजा कुशनाभद्वारा कन्याओंके घैर्य एवं क्षमाशीलताकी प्रशंसा, ब्रह्मदत्तकी उत्पत्ति तथा उनके साथ कुशनाभकी कन्याओंका विवाह  बुद्धिमान् महाराज कुशनाभका वह वचन सुनकर उन सौ कन्याओंने पिताके चरणोंमें सिर  रखकर प्रणाम किया और इस प्रकार कहा--
राजन! सर्वत्र संचार करनेवाले वायुदेव अशुभ मार्गका अवल्म्बन करके हमपर बलात्कार  करना चाहते थे। घ॒र्मपर उनकी दृष्टि नहीं थी
हमने उनसे कहा-- “देव! आपका कल्याण हो, हमारे पिता विद्यमान हैं; हम स्वच्छन्द नहीं  हैं। आप पिताजीके पास जाकर हमारा वरण कीजिये। यदि वे हमें आपको सौंप देंगे तो हम  आपकी हो जायँगी'
परंतु उनका मन तो पापसे बँधा हुआ था। उन्होंने हमारी बात नहीं मानी। हम सब बहिनें ये घर्मसंगत बातें कह रही थीं, तो भी उन्होंने हमें गहरी चोट पहुँचायी--बिना अपराधके ही हमें  ही  पीड़ा दी
उनकी बात सुनकर परम धर्मात्मा महातेजस्वी राजाने कन्याओंको इस प्रकार उत्तर दिया--
ही जिसे  उन अपनी परम उत्तम सौ  "पत्रियो! क्षमाशील महापुरुष ही जिसे कर सकते हैं, वही क्षमा तुमने भी की है। यह  तुमलोगोंके द्वारा महान् कार्य सम्पन्न हुआ है। तुम सबने एकमत होकर  कर जो मेरे कुलकी मर्यादापर  ही दृष्टि रखी है--कामभावको अपने मनमें स्थान नहीं दिया है--यह भी तुमने बहुत बड़ा काम  किया है
स्त्री हो या पुरुष, उसके लिये क्षमा ही आभूषण है। पुत्रियो! तुम सब लोगोंमें  समानरुपसे जैसी क्षमा या सहिष्णुता है, वह विशेषत देवताओंके
लिये भी दुष्कर ही है
“पुत्रियो! क्षमा दान है, क्षमा सत्य है, क्षमा यज्ञ है, क्षमा यश है और क्षमा धर्म है, क्षमापर  भी यह सम्पूर्ण जगत् टिका हुआ है'
ककुत्स्थकुलनन्दन श्रीराम! देवतुल्य पराक्रमी राजा कुशनाभने कन्याओंसे ऐसा कहकर उन्हें अन्तःपुरमें जानेकी आज्ञा दे दी और मन्त्रणाके तत्त्वको जाननेवाले उन नरेशने स्वयं मत्रियोंके साथ बैठकर कन्याओंके विवाहके विषयमें विचार आरम्भ किया। विचारणीय विषय यह था कि “किस देशमें किस समय और किस सुयोग्य वरके साथ उनका विवाह किया जाय?'
उन्हीं दिनों चूली नामसे प्रसिद्ध एक महातेजस्वी, सदाचारी एवं ऊध्वरिता (ैष्ठिक ब्रह्मचारी) मुनि वेदोक्त तपका अनुष्ठान कर रहे थे (अथवा ब्रह्मचिन्तनरूप तपस्यामें संलग्न थे)
श्रीराम! तुम्हारा भला हो, उस समय एक गद्धर्वकुमारी वहाँ रहकर उन तपस्वी मुनिकी उपासना (अनुग्रहकी इच्छासे सेवा) करती थी। उसका नाम था सोमदा। वह ऊर्मिलाकी पुत्री थी
वह प्रतिदिन मुनिको प्रणाम करके उनकी सेवामें लगी रहती थी तथा घर्ममें स्थित रहकर समय-समयपर सेवाके लिये उपस्थित होती थी; इससे उसके ऊपर वे गौरवशाली मुनि बहुत संतुष्ट हुए
रघुनन्दन! शुभ समय आनेपर चूलीने उस गन्धर्वकन्यासे कहा -- 'शुभे! तुम्हारा कल्याण हो, मैं तुमपर बहुत संतुष्ट हूँ। बोलो, तुम्हारा कौन-सा प्रिय कार्य सिद्ध करूँ”
मुनिको संतुष्ट जानकर गन्धर्व-कन्या बहुत प्रसन्न हुड। वह बोलनेकी कला जानती थी; उसने वाणीके मर्मज्ञ मुनिसे मधुर स्वरमें इस प्रकार कहा--
महर्षे! आप ब्राह्मी सम्पत्ति (ब्रह्मतेज) से सम्पन्न होकर ब्रह्मस्वरूप हो गये हैं, अतएव आप महान् तप्स्वी हैं। मैं आपसे ब्राह्म तप (ब्रह्म-ज्ञान एवं वेदोक्त तप) से युक्त घर्मात्मा पुत्र प्राप्त करना चाहती हूँ
'मुने! आपका भला हो। मेरे कोइ पति नहीं है। मैं न तो किसीकी पती हुइ हूँ और न आगे होऊँगी। आपकी सेवामें आयी हूँ; आप अपने ब्राह्म बल (तपःशक्ति) से मुझे पुत्र प्रदान करें"
उस गन्धर्वकन्याकी सेवासे संतुष्ट हुए ब्रह्मर्षि चूलीने उसे परम उत्तम ब्राह्म तपसे सम्पन्न पुत्र प्रदान किया। वह उनके मानसिक संकल्पसे प्रकट हुआ मानस पुत्र था। उसका नाम “ब्रह्मदत्त' हुआ
(कुशनाभके यहाँ जब कन्याओंके विवाहका विचार चल रहा था) उस समय राजा ब्रह्मदत्त उत्तम लक्ष्मीसे सम्पन्न हो 'काम्पिल्या' नामक नगरीमें उसी तरह निवास करते थे, जैसे स्वर्गकी अमरावतीपुरीमें देवराज इन्द्र
ककुत्स्थकुलभूषण श्रीराम! तब परम घर्मात्मा राजा कुशनाभने ब्रह्मदत्तके साथ अपनी सौ कन्याओंको ब्याह देनेका निश्चय किया
महातेजस्वी भूपाल राजा कुशनाभने ब्रह्मदत्तको बुलाकर अत्यन्त प्रसन्न चित्तसे उन्हें अपनी सौ कन्याएँ सौंप दीं
रघुनन्दन! उस समय देवराज इन्द्रके समान तेजस्वी पृथ्वीपति ब्रह्मदत्तने क्रमश उन सभी कन्याओंका पाणिग्रहण किया
विवाहकालमें उन कन्याओंके हाथोंका ब्रह्मदत्तके हाथसे स्पर्श होते ही वे सब-की-सब कन्याएँ कुब्जत्वदोषसे रहित, नीरोग तथा उत्तम शोभासे सम्पन्न प्रतीत होने लगीं
वातरोगके रूपमें आये हुए वायुदेवने उन कनन््याओंको छोड़ दिया--यह देख पृथ्वीपति राजा कुशनाभ बड़े प्रसन्न हुए और बारम्बार हर्षका अनुभव करने लगे
भूषाल राजा ब्रह्मदत्तका विवाह-कार्य सम्पन्न हो जानेपर महाराज कुशनाभने उन्हें पतियों तथा पुरोहितोंसहित आदरपूर्वक विदा किया
गन्धर्वी सोमदाने अपने पुत्रको तथा उसके योग्य विवाह-सम्बन्धको देखकर अपनी उन पुत्रवधुओंका यथोचितरूपसे अभिनन््दन किया। उसने एक-एक करके उन सभी राजकन्याओंको हृदयसे लगाया और महाराज कुशनाभकी सराहना करके वहाँसे प्रस्थान किया
