सताजक गहन आशंका हनुमानजी की किन््ता,  सीताक न मिलने सी सुचना अन सावता रेख समानता, हा नल िका अ्य करके पुन का  विचार करना और  वानस्यूथपति हनुमान्  | ढूँढ़नेके विषयमें तरह-तरहकी बातें सोचना  [_् विमानसे उतरकर महलके परकोटेपर चढ़ आये। वहाँ आकर वे  मेघमालाके अंकमें चमकती हुरःइ बिजलीके समान बड़े वेगसे इधर-उधर घूमने लगे
रावणके सभी घरोंमें एक बार पुन चक्कर लगाकर जब कपिवर हनुमान्जीने जनकनन्दिनी  सीताको नहीं देखा, तब वे मन-ही-मन इस प्रकार कहने लगे--
मैंने श्रीरामचन्द्रजीका  का प्रिय करनेके लिये कर$इ बार लंकाको छान डाला; किंतु  सर्वांगसुन्दरी विदेहनन्दिनी    सीता मुझे कहीं नहीं दिखायी देती हैं
"मैंने यहाँके छोटे तालाब  लाब, पोखरे, सरोवर, सरिताएँ, नदियाँ, पानीके आस-पासके जंगल  तथा दुर्गम पहाड़-- सब  कहीं भी मुझे जानकीजीका दर्शन नहीं हुआ
देख डाले। इस नगरके आस-पासकी सारी भूमि खोज डाली; किंतु  “गृप्नराज सम्पातिने क्यों वे यहाँ दिखायी नहीं  तो सीताजीको यहाँ रावणके महलमें ही बताया था। फिर भी न जाने देती हैं
“क्या रावणके द्वारा बलपूर्वक हरकर लायी हुईइ विदेह-कुलनन्दिनी मिथिलेशकुमारी  जनकदुलारी सीता कभी विवश होकर रावणकी सेवामें उपस्थित हो सकती हैं (यह असम्भव  है)
"मैं तो समझता हूँ कि श्रीरामचन्द्रजीके बाणोंसे भयभीत हो वह राक्षस जब सीताको लेकर  शीघ्रतापूर्वक आकाशमें उछला है, उस समय कहीं बीचमें ही वे छूटकर गिर पड़ी हों
“अथवा यह भी सम्भव है कि जब आर्या सीता सिद्धसेवित आकाशमार्गसे ले जायी जाती रही हों, उस समय समुद्रको देखकर भयके मारे उनका हृदय ही फटकर नीचे गिर पड़ा हो
“अथवा यह भी मालूम होता है कि रावणके प्रबल वेग और उसकी भुजाओंके दृढ़ बन्धनसे पीड़ित होकर विशाललोचना आर्या सीताने अपने प्राणोंका परित्याग कर दिया है
“ऐसा भी हो सकता है कि जिस समय रावण उन्हें समुद्रके ऊपर होकर ला रहा हो, उस समय जनककुमारी सीता छटपटाकर समुद्रमें गिर पड़ी हों। अवश्य ऐसा ही हुआ होगा
“अथवा ऐसा तो नहीं हुआ कि अपने शीलकी रक्षामें तत्पर हुः'डइ किसी सहायक बन्धुकी सहायतासे वश्चित तपस्विनी सीताको इस नीच रावणने ही खा लिया हो अथवा मनमें दुष्ट भावना रखनेवाली राक्षसराज रावणकी पत्िनियोंने ही कजरारे नेत्रोंवाली साध्वी सीताको अपना आहार बना लिया होगा
“हाय! श्रीरामचन्द्रजीके पूर्ण चन्द्रमाके समान मनोहर तथा प्रफुल्ल कमलदलके सदृश नेत्रवाले मुखका चिन्तन करती हु/ःइ दयनीया सीता इस संसारसे चल बसीं
हा राम! हा लक्ष्मण! हा अयोध्यापुरी! इस प्रकार पुकार-पुकारकर बहुत विलाप करके मिथिलेशकुमारी विदेहनन्दिनी सीताने अपने शरीरको त्याग दिया होगा
“अथवा मेरी समझमें यह आता है कि वे रावणके ही किसी गुप्त गृहमें छिपाकर रखी गयी हैं। हाय! वहाँ वह बाला पींजरेमें बन्द हु मैनाकी तरह बारम्बार आर्तनाद करती होगी
“जो जनकके कुलमें उत्पन्न हुई.ड हैं और श्रीरामचन्द्रजीकी घर्मपत्नी हैं, वे नील कमलके- से नेत्रोंवाली सुमध्यमा सीता रावणके अघीन कैसे हो सकती हैं?
“जनककिशोरी सीता चाहे गुप्त गृहमें अदृश्य करके रखी गयी हों, चाहे समुद्रमें गिरकर प्राणोंसे हाथ घो बैठी हों अथवा श्रीरामचन्द्रजीके विरहका कष्ट न सह सकनेके कारण उन्होंने मृत्युकी शरण ली हो, किसी भी दशामें श्रीरामचन्द्रजीको इस बातकी सूचना देना उचित न होगा; क्योंकि वे अपनी पत्नीको बहुत प्यार करते हैं
“इस समाचारके बतानेमें भी दोष है और न बतानेमें भी दोषकी सम्भावना है, ऐसी दशामें किस उपायसे काम लेना चाहिये ? मुझे तो बताना और न बताना--दोनों ही दुष्कर प्रतीत होते हैं
“ऐसी दशामें जब कोइ भी कार्य करना दुष्कर प्रतीत होता है, तब मेरे लिये इस समयके अनुसार क्या करना उचित होगा?” इन्हीं बातोंपर हनुमानजी बारम्बार विचार करने लगे
(उन्होंने फिर सोचा--) “यदि मैं सीताजीको देखे बिना ही यहाँसे वानरराजकी पुरी किष्किन्धाको लौट जाऊँगा तो मेरा पुरुषार्थ ही क्या रह जायगा?
जे  प्न  “फिर तो मेरा यह समुद्रलंघन, लंकामें प्रवेश और राक्षसोंकों देखना सब व्यर्थ हो जायगा
“किष्किन्धामें पहुँचेेपर मुझसे मिलकर सुग्रीव, दूसरे-दूसरे वानर तथा वे दोनों दशरथराजकुमार भी क्या कहेंगे?
“यदि वहाँ जाकर मैं श्रीरामचन्द्रजीसे यह कठोर बात कह दूँ कि मुझे सीताका दर्शन नहीं हुआ तो वे प्राणोंका परित्याग कर देंगे
'सीताजीके विषयमें ऐसे रुखे, कठोर, तीखे और इन्द्रियोंको संताप देनेवाले दुर्वचनको सुनकर वे कदापि जीवित नहीं रहेंगे
उन्हें संकटमें पड़कर प्राणोंके परित्यागका संकल्प करते देख उनके प्रति अत्यन्त अनुराग रखनेवाले बुद्धिमान् लक्ष्मण भी जीवित नहीं रहेंगे 
“अपने इन दो भाइयोंके विनाशका समाचार सुनकर भरत भी प्राण त्याग देंगे और भरतकी मृत्यु देखकर शत्रुघ्न भी जीवित नहीं रह सकेंगे
“इस प्रकार चारों पुत्रोंकी मृत्यु हुः'इ देख कौसल्या, सुमित्रा और कैकेयी-ये तीनों माताएँ भी निस्संदेह प्राण दे देंगी
“कृतज्ञ और सत्यप्रतिज्ञ वानरराज सुग्रीव भी जब श्रीरामचन्द्रजीको ऐसी अवस्थामें देखेंगे तो स्वयं भी प्राणविसर्जन कर देंगे
ततत्पश्चात् पतिशोकसे पीड़ित हो दुखितचित्त, दीन, व्यथित और आनन्दशून्य हुईड तपस्विनी रुमा भी जान दे देगी
“फिर तो रानी तारा भी जीवित नहीं रहेंगी। वे वालीके विरहजनित दुखसे तो पीड़ित थीं ही, इस नूतन शोकसे कातर हो शीघ्र ही मृत्युको प्राप्त हो जायँगी
'माता-पिताके विनाश और सुग्रीवके मरणजनित संकटसे पीड़ित हो कुमार अंगद भी अपने प्राणोंका परित्याग कर देंगे
“तदनन्तर स्वामीके दुःखसे पीड़ित हुए सारे वानर अपने हाथों और मुक्कोंसे सिर पीटने लगेंगे। यशस्वी वानरराजने सान्त्वनापूर्ण वचनों और दान-मानसे जिनका लालन-पालन किया था, वे वानर अपने प्राणोंका परित्याग कर देंगे
“ऐसी अवस्थामें शेष वानर वनों, पर्वतों और गुफाओंमें एकत्र होकर फिर कमी क्रीड़ा- विहारका आनन्द नहीं लेंगे
“अपने राजाके शोकसे पीड़ित हो सब वानर अपने पुत्र, स्त्री और मत्नियोंसहित पर्वतोंके शिखरोंसे नीचे सम अथवा विषम स्थानोंमें गिरकर प्राण दे देंगे
“अथवा सारे विष पी लेंगे या फाँसी लगा लेंगे या जलती आममें प्रवेश कर जायेंगे उपवास करने लगेंगे अथवा अपने ही शरीरमें छुरा भोंक लेंगे। 
'मेरे वहाँ जानेपर मैं समझता हूँ बड़ा भयंकर आर्तनाद होने लगेगा। इक्ष्वाकुकुलका नाश और वानरोंका भी विनाश हो जायगा
“इसलिये मैं यहाँसे किष्किन्धापुरीको तो नहीं जाऊँगा। मिथित्तेशकुमारी सीताको देखे बिना मैं सुग्रीवका भी दर्शन नहीं कर सकूँरुगा
“यदि मैं यहीं रहूँ और वहाँ न जाऊँ तो मेरी आशा लगाये वे दोनों घर्मात्मा महारथी बन्धु प्राण घारण किये रहेंगे और वे वेगशाली वानर भी जीवित रहेंगे। 
“जानकीजीका दर्शन न मिलनेपर मैं यहाँ वानप्रस्थी हो जाऊँगा। मेरे हाथपर अपने-आप जो फल आदि खाद्य वस्तु प्राप्त हो जायगी, उसीको खाकर रहूँगा या परेच्छासे मेरे मुँहमें जो फल आदि खाद्य वस्तु पड़ जायगी, उसीसे निर्वाह करुँगा तथा शौच, संतोष आदि नियमोंके पालनपूर्वक वृक्षके नीचे निवास करूँगा
“अथवा सागरतटवर्ती स्थानमें, जहाँ फल-मूल और जलकी अधिकता होती है, मैं चिता बनाकर जलती हु आगमें प्रवेश कर जाऊँगा
“अथवा आमरण उपवासके लिये बैठकर लिंगशरीरधारी जीवात्माका शरीरसे वियोग करानेके प्रयतलमें लगे हुए मेरे शरीरको कौवे तथा हिंसक जन्तु अपना आहार बना लेंगे
“यदि मुझे जानकीजीका दर्शन नहीं हुआ तो मैं खुशी-खुशी जल-समाधि ले लूँगा। मेरे विचारसे इस तरह जल-प्रवेश करके परलोकगमन करना ऋषियोंकी दृष्टिमें भी उत्तम ही है
“जिसका प्रारम्भ शुभ है, ऐसी सुभगा, यशस्विनी और मेरी कीर्तिमालारूपा यह दीर्घ रात्रि भी सीताजीको देखे बिना ही बीत चली
“अथवा अब मैं नियमपूर्वक वृक्षके नीचे निवास करनेवाला तपस्वी हो जाऊँगा; किंतु उस असितलोचना सीताको देखे बिना यहाँसे कदापि नहीं लौटूँगा
“यदि सीताका पता लगाये बिना ही मैं लौट जाऊँ तो समस्त वानरोंसहित अंगद जीवित नहीं रहेंगे
“इस जीवनका नाश कर देनेमें बहुत-से दोष हैं। जो पुरुष जीवित रहता है, वह कभी-न- कभी अवश्य कल्याणका भागी होता है; अत मैं इन प्राणोंको घारण किये रहूँगा। जीवित रहनेपर अभीष्ट वस्तु अथवा सुखकी प्राप्त अवश्यम्भावी है'
इस तरह मनमें अनेक प्रकारके दुःख घारण किये कपिकुञ्जर हनुमानजी शोकका पार न पा सके
तदनन्तर घैर्यवान् कपिश्रेष्ठ हनुमान्ने पराक्रमका सहारा लेकर सोचा-- “अथवा महाबली दशमुख रावणका ही वघ क्यों न कर डालूँ। भल्ले ही सीताका अपहरण हो गया हो, इस रावणको मार डालनेसे उस वैरका भरपूर बदला सघ जायगा
“अथवा इसे उठाकर समुद्रके ऊपर-ऊपरसे ले जाऊँ और जैसे पशुपति (रुद्र या अग्निरु)- को पशु अर्पित किया जाय, उसी प्रकार श्रीरामके हाथमें इसको सौंप दूँ
इस प्रकार सीताजीको न पाकर वे चिन्तामें निमग्नर हो गये। उनका मन सीताके ध्यान और शोकमें डूब गया। फिर वे वानरवीर इस प्रकार विचार करने लगे--.
“जबतक मैं यशस्विनी श्रीराम-पली सीताका दर्शन न कर लूँगा, तबतक इस लंकापुरीमें बारंबार उनकी खोज करता रहूँगा
यदि सम्पातिके कहनेसे भी मैं श्रीरामको यहाँ बुला ले आऊँ तो अपनी पतलीको यहाँ न देखनेपर श्रीरघुनाथजी समस्त वानरोंको जलाकर भस्म कर देंगे
“अत यहीं नियमित आहार और इबच्द्रियोंके संयमपूर्वक निवास करूँगा। मेरे कारण वे समस्त नर और वानर नष्ट न हों
“इधर यह बहुत बड़ी अशोकवाटिका है, इसके भीतर बड़े-बड़े वृक्ष हैं। इसमें मैंने अभीतक अनुसंघान नहीं किया है, अत अब इसीमें चलकर ढूँढूँगा
'राक्षमरोंक शोकको बढ़ानेवाला मैं यहाँसे वसु, रुद्र, आदित्य, अशिवनीकुमार और मरुद्रणोंको नमस्कार करके अशोकवाटिकामें चलूँगा
“वहाँ समस्त राक्षसोंको जीतकर जैसे तपस्वीको सिद्धि प्रदान की जाती है, इसी प्रकार श्रीरामचन्द्रजीके हाथमें इक्ष्वाकुकुलको आनन्दित करनेवाली देवी सीताको सौंप दूँगा!
इस प्रकार दो घड़ीतक सोच-विचारकर चिन्तासे शिथिल इन्द्रियवाले महाबाहु पवनकुमार हनुमान् सहसा उठकर खड़े हो गये (और देवताओंको नमस्कार करते हुए बोले--) “लक्ष्मणसहित श्रीरामको नमस्कार है। जनकनन्दिनी सीता देवीको भी नमस्कार है। रुद्र, इन्द्र, यम और वायु देवताको नमस्कार है तथा चन्द्रमा, अग्निरु एवं मरुद्वणोंको भी नमस्कार है'
-
इस प्रकार उन सबको तथा सुग्रीवको भी नमस्कार करके पवनकुमार हनुमानजी सम्पूर्ण दिशाओंकी ओर दृष्टिपात करके अशोकवाठिकामें जानेको उद्यत हुए
उन वानरवीर पवनकुमारने पहले मनके द्वारा ही उस सुन्दर अशोक-वाटिकामें जाकर भावी कर्तव्यका इस प्रकार चिन्तन किया
“वह पुण्यमयी अशोकवाटिका सींचने-कोड़ने आदि सब प्रकारके संस्कारोंसे सँवारी गयी है। वह दूसरे-दूसरे वनोंसे भी घिरी हुःइ है; अत उसकी रक्षाके लिये वहाँ निश्चय ही बहुत-से राक्षस तैनात किये गये होंगे
'राक्षसराजके नियुक्त किये हुए रक्षक अवश्य ही वहाँके वृक्षोंकी रक्षा करते होंगे; इसलिये जगत्के प्राणस्वरूप भगवान् वायुदेव भी वहाँ अधिक वेगसे नहीं बहते होंगे
"मैंने श्रीरामचन्द्रजीके कार्यकी सिद्धि तथा रावणसे अदृश्य रहनेके लिये अपने शरीरको संकुचित करके छोटा बना लिया है। मुझे इस कार्यमें ऋषियोंसहित समस्त देवता सिद्धि-- सफलता प्रदान करें
“स्वयम्भू भगवान् ब्रह्मा, अन्य देवगण, तपोनिष्ठ महर्षि, अग्निदेव, वायु तथा वज्रधारी इन्द्र भी मुझे सफलता प्रदान करें
“पाशधारी वरुण, सोम, आदित्य, महात्मा अश्वनी-कुमार, समस्त मरुद्गण, सम्पूर्ण भूत और भूतोंके अधिपति तथा और भी जो मार्गमें दीखनेवाले एवं न दीखनेवाले देवता हैं, वे सब मुझे सिद्धि प्रदान करेंगे
“जिसकी नाक ऊँची और दाँत सफेद हैं, जिसमें चेचक आदिके दाग नहीं हैं, जहाँ पवित्र मुसकानकी छटा छायी रहती है, जिसके नेत्र प्रफ॒ुल्ल कमलदलके समान सुशोमित होते हैं तथा  जो निष्कलंक कलाघरके तुल्य कमनीय कान्तिसे युक्त है, वह आर्या सीताका मुख मुझे कब दिखायी देगा ?
“इस क्षुद्र, नीच, नृशंसरूपधारी और अत्यन्त दारुण होनेपर भी अलंकारयुक्त विश्वसनीय वेष घारण करनेवाले रावणने उस तपस्विंनी अबलाको बलात् अपने अधीन कर लिया है। अब किस प्रकार वह मेरे दृष्टिपथमें आ सकती हैं?”
