हनुमान्जीका मन-ही-मन सीताजीके शील और सौन्दर्यकी सराहना करते हुए उन्हें कष्टमें पड़ी देख स्वयं भी उनके लिये शोक करना  परम प्रशंसनीया सीता और गुणाभिराम श्रीरामकी प्रशंसा करके वानरश्रेष्ठ हनुमानजी फिर विचार करने लगे
लगभग दो घड़ीतक कुछ सोच-विचार करनेपर उनके नेत्रोंमें ऑसू भर आये और वे तेजस्वी हनुमान् सीताके विषयमें इस प्रकार विलाप करने लगे
'अहो! जिन्होंने गुरुजनोंसे शिक्षा पायी है, उन लक्ष्मणके बड़े भारइ श्रीरामकी प्रियतमा पतली सीता भी यदि इस प्रकार दुःखसे आतुर हो रही हैं तो यह कहना पड़ता है कि कालका उल्लड्डन करना सभीके लिये अत्यन्त कठिन है
जैसे वर्षा-ऋतु आनेपर भी देवी गंगा अधिक क्षुब्ध नहीं होती हैं, उसी प्रकार श्रीराम तथा बुद्धिमान् लक्ष्मणके अमोघ पराक्रमका निश्चित ज्ञान रखनेवाली देवी सीता भी शोकसे अधिक विचलित नहीं हो रही हैं
'सीताके शील, स्वभाव, अवस्था और बर्ताव श्रीरामके ही समान हैं। उनका कुल भी उन्हींके तुल्य महान् है, अत श्रीरघुनाथजी विदेहकुमारी सीताके सर्वथा योग्य हैं तथा ये कजरारे नेत्रोंवाली सीता भी उन्हींके योग्य हैं"  नूतन सुवर्णके समान दीपितमती और लोककमनीया लक्ष्मीजीके समान शोभामयी श्रीसीताको देखकर हनुमान्जीने श्रीरामचन्द्रजीका स्मरण किया और मन-ही-मन इस प्रकार कहा --
“इन्हीं विशाललोचना सीताके लिये भगवान् श्रीरामने महाबली वालीका वध किया और रावणके समान पराक्रमी कबन्धको भी मार गिराया
“इन्हींके लिये श्रीरामने वनमें पराक्रम करके भयानक पराक्रमी राक्षस विराघको भी उसी प्रकार युद्धमें मार डाला, जैसे देवराज इन्द्रने शम्बरासुरका वध किया था
“इन्हींके कारण आत्ज्ञानी श्रीरामचन्द्रजीने जनस्थानमें अपने अग्निशिखाके सदृश तेजस्वी बाणोंद्वारा भयानक कर्म करनेवाले चौदह हजार राक्षसोंको कालके गालमें भेज दिया  और युद्धमें खर, त्रिशिरा तथा महातेजस्वी  जस्वी दूषणको भी  | मार गिराया
“वानरोंका वह दुर्लभ ऐश्वर्य, सुग्रीवको प्राप्त हुआ है
जो वालीके द्वारा  सुरक्षित था, इन्हींके कारण विश्वविख्यात  “इन्हीं विशाललोचना सीताके  के लिये मैंने नदों  | और नदियोंके स्वामी श्रीमान् समुद्रका  उल्लट्डन किया और इस लंकापुरीको छान डाला है
“इनके लिये तो यदि भगवान् श्रीराम समुद्रपर्यन्त पृथ्वी तथा सारे संसारको भी उलट देते  तो भी वह मेरे विचारसे उचित ही होता  ता
“एक ओर तीनों लोकोंका राज्य और दूसरी ओर जनककुमारी सीताको रखकर तुलना की  जाय तो त्रिलोकीका सारा राज्य सीताकी एक कलाके बराबर भी नहीं हो सकता
“ये घर्मशील मिथिलानरेश महात्मा  हैं
“जब हलके मुख (फाल)-से खेत जोता जा कमलके परागकी भाँति क्यारीकी सुन्दर घूलोंसे लिपटी हुईइ प्रकट हुई/इ थीं
“जो परम पराक्रमी, श्रेष्ठ शील-स्वभाववाले और युद्धसे कभी पीछे न हटनेवाले थे, उन्हीं  महाराज दशरथकी ये यशस्विनी ज्येष्ठ पुत्रवधू “घर्मज्ञ, कृतज्ञ एवं आत्ज्ञानी भगवान्  राक्षसियोंके वशमें पड़ गयी हैं
राजा जनककी पुत्री सीता पतिव्रत-धर्ममें बहुत दृढ़  रहा था, उस समय ये पृथ्वीको फाड़कर  हैं
गवान् श्रीरामकी ये प्यारी पली सीता इस समय  “ये केवल पतिप्रेमके कारण सारे भोगोंको लात  त मारकर विपत्तियोंका कुछ भी विचार न  करके श्रीरघुनाथजीके साथ निर्जन वनमें चली आयी थीं
"यहाँ आकर फल-मूलोंसे ही संतुष्ट रहती हुईइ पतिदेवकी सेवामें लगी रहीं और वनमें भी उसी प्रकार परम प्रसन्न रहती थीं, जैसे राजमहलोंमें रहा करती थीं
वे ही ये सुवर्णके समान सुन्दर अंगवाली सीता, जो अनर्थ भोगनेके योग्य नहीं थीं, इस यातनाको सहन करती हैं
यद्यपि रावणने इन्हें बहुत कष्ट दिये हैं तो भी ये अपने शील, सदाचार एवं सतीत्वसे  सम्पन हैं। (उसके वशीभूत नहीं हो सकी हैं।) अतएव जैसे प्यासा मनुष्य पौंसलेपर जाना  और सदा मुसकराकर बात करनेवाली सुन्दरी  चाहता है, उसी प्रकार श्रीरघुनाथजी इन्हें देखना चाहते हैं
जैसे राज्यसे भ्रष्ट हुआ राजा पुन पृथ्वीका राज्य पाकर बहुत प्रसन्न होता है, उसी प्रकार उनकी पुन प्रापूत होनेसे श्रीरघुनाथजीको निश्चय ही बड़ी प्रसन्नता होगी
ये अपने बन्धुजनोंसे बिछुड़कर विषयभोगोंको  तिलाञझलि दे केवल भगवान्  श्रीरामचन्द्रजीके समागमकी आशासे ही अपना शरीर घारण किये हुए हैं
“ये न तो राक्षसियोंकी ओर देखती हैं और न इन फल-फूलवाले वृक्षोंपर ही दृष्टि डालती  हैं, सर्वथा एकाग्रचित्त हो मनकी आँखोंसे केवल श्रीरामका ही निरन्तर दर्शन (ध्यान) करती हैं--  इसमें संदेह नहीं है
“निश्चय ही पति नारीके लिये आभूषणकी अपेक्षा भी अधिक शोभाका हेतु है। ये सीता उन्हीं पतिदेवसे बिछुड़ गयी हैं, इसलिये शोभाके योग्य होनेपर भी शोभा नहीं पा रही हैं
“भगवान् श्रीराम इनसे बिछुड़ जानेपर भी जो अपने  शरीरको घारण कर रहे हैं, दुखसे  अल्यन्त शिथिल नहीं हो जाते हैं, यह उनका अत्यन्त दुष्कर कर्म है
“काले केश और कमल-जैसे नेत्रवाली ये सीता वास्तवमें सुख भोगनेके योग्य हैं। इन्हें  दुखी जानकर मेरा मन भी व्यथित हो उठता है
'अहो! जो पृथ्वीके समान क्षमाशील और प्रफुल्ल  कमलके समान नेत्रोंवाली हैं तथा  श्रीराम और लक्ष्मणने जिनकी सदा रक्षा की है, वे ही सीता आज इस वृक्षके नीचे बैठी हैं और ये विकराल नेत्रोंवाली राक्षसियाँ इनकी रखवाली करती हैं
“हिमकी मारी हुई कमलिनीके समान इनकी शोभा नष्ट हो गयी है, दुख-पर-दुख  उठानेके कारण अत्यन्त पीड़ित हो रही हैं तथा अपने सहचरसे बिछुड़ी हुई/इ चकवीके समान पति-वियोगका कष्ट सहन करती हुइ ये जनककिशोरी सीता बड़ी दयनीय दशाको पहुँच गयी  हैं
“फूलोंके भारसे जिनकी डालियोंके अग्रभाग झुक  गये हैं, वे अशोकवृक्ष इस समय  सीतादेवीके लिये अत्यन्त शोक उत्पन्न कर रहे हैं तथा शिशिरका अन्त हो जानेसे वसन्तकी रातमें  उदित हुए शीतल किरणोंवाले चन्द्रदेव भी इनके लिये होनेवाले सूर्यदेवकी भाँति संताप दे रहे हैं!
इस प्रकार विचार करते हुए बलवान वानसश्रेष्ठ वेगशाली “ये ही सीता हैं? उसी वृक्षपर बैठे रहे
अनेक सहस्र किरणोंसे प्रकाशित  ली हनुमानजी यह निश्चय करके कि इस प्रकार श्रीवाल्मीकिनिर्मित आर्षषमायण आदिकाव्यके सुन्दरकाण्डमें सोलहवाँ सर्ग पूरा हुआ
सतन्नहवाँ भयंकर राक्षसियोंसे घिरी हु.!ड सीताके  सर्ग दर्शनसे हनुमान्जीका प्रसन्न होना  तदनन्तर वह दिन बीतनेके पश्चात् कुमुदसमूहके समान श्वेत वर्णवाले तथा निर्मलख्पसे  उदित हुए चन्द्रदेव स्वच्छ आकाशमें कुछ ऊपरको  चढ़ आये। उस समय ऐसा जान पड़ता था,  मानो कोइ हंस किसी नील जलराशिपें तैर रहा हो
निर्मल कात्तिवाले चन्द्रमा अपनी प्रभासे सीताजीके दर्शन आदिमें पवनकुमार हनुमान्जीकी सहायता-सी करते हुए अपनी शीतल किरणोंद्वारा उनकी सेवा करने लगे
उस समय उल्होंने पूर्ण चन्द्रमाके समान मनोहर  नोहर मुखवाली सीताको देखा, जो जलमें  अधिक बोझके कारण दबी हुईइ नौकाकी भाँति शोकके भारी भारसे मानो झुक गयी थीं
वायुपुत्र हनुमान््जीने जब विदेहकुमारी सीताको  को देखनेके लिये अपनी दृष्टि दौड़ायी, तब  उन्हें उनके पास ही बैठी हुः/इ भयानक दृष्टिवाली बहुत-सी राक्षसियाँ दिखायी दीं
उनमेंसे किसीके एक आँख थी तो दूसरीके एक कान। किसी-किसीके कान इतने बड़े थे  कि वह उन्हें चादरकी भाँति ओढ़े हुए थीं। किसीके कान ही नहीं थे और किसीके कान ऐसे  दिखायी देते थे मानो खूँटे गड़े हुए हों। किसी-किसीकी थी
सीकी साँस लेनेवाली नाक उसके मस्तकपर  किसीका शरीर बहुत बड़ा था और किसीका  बहुत उत्तम। किसीकी गर्दन पतली और बड़ी  थी। किसीके केश उड़ गये थे और किसी-किसीके  माथेपर केश उगे ही नहीं थे। कोइ-कोःड  राक्षसी अपने शरीरके केशोंका ही कम्बल घारण किये हुए थी
किसीके कान और ललाट बड़े-बड़े थे तो किसीके पेट और स्तन लंबे थे। किसीके ओठ  बड़े होनेके कारण लटक रहे थे तो किसीके ठोड़ीमें ही सटे हुए थे। किसीका मुँह बड़ा था और  किसीके घुटने
को#इ नाटी, कोइ लंबी, कोर्छइ कुबड़ी, को/इ टेढ़ी-मेढ़ी, कोःड बवनी, कोड  विकराल, कोई टेढ़े मुँहवाली, कोइ पीली आँखवाली और कोरश'इ विकट मुँहवाली थीं
कितनी ही राक्षसियाँ बिगड़े शरीरवाली, काली, पीली, क्रोध करनेवाली और कलह पसंद करनेवाली थीं। उन सबने काले लोहेके बने हुए बड़े-बड़े शूल, कूट और मुद्दर घारण कर रखे थे
कितनी ही राक्षसियोंके मुख सूअर, मृग, सिंह, मैंस, बकरी और सियारिनोंके समान थे। किन्हींके पैर हाथियोंके समान, किन्हींके ऊँटोंके समान और किन््हींके घोड़ोंके समान थे। किन्हीं- किन्हींके सिर कबन्धकी भाँति छातीमें स्थित थे; अत गड्ढेके समान दिखायी देते थे। (अथवा किन्हीं-किन्हींके सिरमें गड्ढे थे)
किन्हींके एक हाथ थे तो किन्हींके एक पैर। किन्हींके कान गदहोंके समान थे तो किन्हींके घोड़ोंके समान। किन्हीं-किन्हींके कान गौओं, हाथियों और सिंहोंके समान दृष्टिगोचर होते थे
किन्हींकी नासिकाएँ बहुत बड़ी थीं और किन्हींकी तिरछी। किन्हीं-किन्हींके नाक ही नहीं थी। कोरइ-कोर्झइ हाथीकी सूँड़ेक समान नाकवाली थीं और किन्हीं-किन्हींकी नासिकाएँ ललाम्में ही थीं, जिनसे वे साँस लिया करती थीं
किन्हींके पैर हाथियोंके समान थे और किन्हींके गौओंके समान। कोइ बड़े-बड़े पैर धारण करती थीं और कितनी ही ऐसी थीं जिनके पैरोंमें चोटीके समान केश उगे हुए थे। बहुत-सी राक्षसियाँ बेहद लंबे सिर और गर्दनवाली थीं और कितनोंके पेट तथा स्तन बहुत बड़े-बड़े थे
किन्हींके मुँह और नेत्र सीमासे अधिक बड़े थे, किन्हीं-किन्हींके मुखोंमें बड़ी-बड़ी जिह्नाएँ थीं और कितनी ही ऐसी राक्षसियाँ थीं, जो बकरी, हाथी, गाय, सूअर, घोड़े, ऊँट और गदहोंके समान मुँह घारण करती थीं। इसीलिये वे देखनेमें बड़ी भयंकर थीं
किन्हींके हाथमें शूल थे तो किन्हींके मुद्गर। कोइ क्रोधी स्वभावकी थीं तो कोड कलहसे प्रेम रखती थीं। घुएँ-जैसे केश और विकृत मुखवाली कितनी ही विकराल राक्षसियाँ सदा मद्यपान किया करती थीं। मदिरा और मांस उन्हें सदा प्रिय थे
कितनी ही अपने अंगोंमें रक्त और मांसका लेप लगाये रहती थीं। रक्त और मांस ही उनके भोजन थे। उन्हें देखते ही रोंगटे खड़े हो जाते थे। कपिश्रेष्ठ हनुमान््जीने उठ सबको देखा
