श्रीराम और लक्ष्मणको नमस्कार करके पराक्रमी हनुमान्  इस प्रकार श्रीवाल्मीकिनिर्मित आर्षपमायण आदिकाव्यके सुन्दरकाण्डमें सत्रहवाँ सर्ग पूरा अपनी स्त्रियोंसे घिरे हुए रावणका अशोकवाटिकामें आगमन और हनुमान्जीका उसे देखना  इस प्रकार फूले हुए वृक्षोंसे सुशोमित उस वनकी शोभा देखते और विदेहनन्दिनीका अनुसंघान करते हुए हनुमानन््जीकी वह सारी रात प्राय बीत चली। केवल एक पहर रात बाकी रही
रातके उस पिछले पहरमें छहों अंगोंसहित सम्पूर्ण वेदोंके विद्वान् तथा श्रेष्ठ यज्ञोंद्यारा यजन करनेवाले ब्रह्म-राक्षसोंके घरमें वेदपाठकी ध्वनि होने लगी, जिसे हनुमानन्जीने सुना
तदनन्तर मंगल वाद्यों तथा श्रवण-सुखद शब्दोंद्वार महाबली महाबाहु दशमुख रावणको जगाया गया
जागनेपर महान् भाग्यशाली एवं प्रतापी राक्षसराज रावणने सबसे पहले विदेहनन्दिनी सीताका चिन्तन किया। उस समय नींदके कारण उसके पुष्पहार और वस्त्र अपने स्थानसे खिसक गये थे
वह मदमत्त निशाचर कामसे प्रेरित हो सीताके प्रति अत्यन्त आसक्त हो गया था। अतः उस कामभावको अपने भीतर छिपाये रखनेमें असमर्थ हो गया
उसने सब प्रकारके आभूषण घारण किये और परम उत्तम शोभासे सम्पन हो उस अशोकवाठिकामें ही प्रवेश किया, जो सब प्रकारके फूल और फल देनेवाले भाँति-भाँतिके वृक्षोंसे सुशोमित थी। नाना प्रकारके पुष्प उसकी शोभा बढ़ा रहे थे। बहुत-से सरोवरोंद्वारा वह वाटिका घिरी हुः'इ थी। सदा मतवाले रहनेवाले परम अद्भुत पक्षियोंके कारण उसकी विचित्र  शोभा होती थी। कितने ही नयनाभिराम क्रीडामृगोंसे भरी हुः/इ वह वाटिका भाँति-भाँतिके मृगसमूहोंसे व्याप्त थी। बहुत-से गिरि हुए फलोंके कारण वहाँकी भूमि ढक गयी थी। पुष्पवाटिकामें मणि और सुवर्णके फाटक लगे थे और उसके भीतर पंक्तिबद्ध वृक्ष बहुत दूरतक फैले हुए थे। वहाँकी गलियोंको देखता हुआ रावण उस वाटिकामें घुसा
जैसे देवताओं और गन्धरवोंकी स्त्रियाँ देवराज इन्द्रके पीछे चलती हैं, उसी प्रकार अशोकवमनमें जाते हुए पुलस्त्यनन्दन रावणके पीछे-पीछे लगभग एक सौ सुन्दरियाँ गयीं
उन युवतियोंमेंसे किन्हींने सुवर्णणय दीपक ले रखे थे। किन्हींके हाथोंमें चँवर थे तो कि्हींके हाथोंमें ताड़के पंखे
कुछ सुन्दरियाँ सोनेकी झारियोंमें जल लिये आगे-आगे चल रही थीं और कर्छ'ड दूसरी स्त्रियाँ गोलाकार बूसी नामक आसन लिये पीछे-पीछे जा रही थीं
को चतुर-चालाक युवती दाहिने हाथमें पेयरससे भरी हुई/इ रलनिर्मित चमचमाती कलशी लिये हुए थी
कोइ दूसरी स्त्री सोनेके डंडेसे युक्त और पूर्ण चन्द्रमा तथा राजहंसके समान श्वेतछत्र लेकर रावणके पीछे-पीछे चल रही थी
जैसे बादलके साथ-साथ बिजलियाँ चलती हैं, उसी प्रकार रावणकी सुन्दरी स्त्रियाँ अपने वीर पतिके पीछे-पीछे जा रही थीं। उस समय नींदके नशेमें उनकी आँखें झपी जाती थीं
उनके हार और बाजूबंद अपने स्थानसे खिसक गये थे। अंगराग मिट गये थे। चोटियाँ खुल गयी थीं और मुखपर पसीनेकी बूँदें छा रही थीं
वे सुमुखी स्त्रियाँ अवशेष मद और निद्रासे झूमती हु/इ-सी चल रही थीं। विभिन्न अंगोमें घारण किये गये पुष्प पसीनेसे भींग गये थे और पुष्पमालाओंसे अलंकृत केश कुछ-कुछ हिल रहे थे
जिनकी आँखें मदमत्त बना देनेवाली थीं, वे राक्षसराजकी प्यारी पत््नियाँ अशोकवनमें जाते हुए पतिके साथ बड़े आदरसे और अनुरागपूर्वक जा रही थीं
उन सबका पति महाबली मन्दबुद्धि रावण कामके अधीन हो रहा था। वह सीतामें मन लगाये मन्दगतिसे आगे बढ़ता हुआ अद्भुत शोभा पा रहा था
उस समय वायुनन्दन कपिवर हनुमान्जीने उन परम सुन्दरी रावणपत््नियोंकी करधनीका कलनाद और नूपुरोंकी झनकार सुनी
साथ ही, अनुपम कर्म करनेवाले तथा अचिन्त्य बल-पौरुषसे सम्पन्न रावणको भी कपिवर हनुमान देखा, जो अशोकवाटिकाके द्वारतक आ पहुँचा था
उसके आगे-आगे सुगच्धित तेलसे भीगी हुई/इ और स्त्रियोंद्वारा हाथोंमें घारण की हुईड बहुत-सी मशालें जल रही थीं, जिनके द्वारा वह सब ओरसे प्रकाशित हो रहा था
वह काम, दर्प और मदसे युक्त था। उसकी आँखें टेढ़ी, लाल और बड़ी-बड़ी थीं। वह घनुषरहित साक्षात् कामदेवके समान जान पड़ता था
उसका वस्त्र मथे हुए दूधके फेनकी भाँति श्वेत, निर्मल और उत्तम था। उसमें मोतीके दाने और फूल टँके हुए थे। वह वस्त्र उसके बाजूबंदमें उतझ गया था और रावण उसे खींचकर  सुलझा रहा था
अशोक-वृक्षके पत्तों और डालियोंमें छिपे हुए हनुमानजी सैकड़ों पत्रों तथा पुष्पोंसे ढक गये  थे। उसी अवस्थामें उन्होंने निकट आये  ये हुए रावणको पहचाननेका प्रयल किया
उसकी ओर देखते समय कपिपश्रेष्ठ हनुमान्ने रावणकी सुन्दरी स्त्रियोंको भी लक्ष्य किया, जो  रूप और यौवनसे सम्पन्न थीं
उन सुन्दर रूपवाली युवतियोंसे घिरे हुए महायशस्वी राजा रावणने उस प्रमदावनमें प्रवेश किया, जहाँ अनेक प्रकारके पशु-पक्षी अपनी-अपनी बोली बोल रहे थे
वह मतवाला दिखायी देता था। उसके आभूषण विचित्र थे। उसके कान ऐसे प्रतीत होते थे, मानो वहाँ खूँटे गाड़े गये हैं। इस प्रकार वह विश्ववामुनिका पुत्र महाबली राक्षसराज रावण  हनुमान्जीके दृष्टिपथमें आया
ताराओंसे घिरे हुए चन्द्रमाकी भाँति वह परम सुन्दरी युवतियोंसे घिरा हुआ था।  महातेजस्वी महाकपि हनुमान्ने उस तेजस्वी राक्षसको देखा और देखकर यह निश्चय किया कि यही महाबाहु रावण है। पहले यही नगरमें उत्तम महलके भीतर सोया हुआ था। ऐसा सोचकर वे वानरवीर महातेजस्वी पवनकुमार हनुमानजी जिस डालीपर बैठे थे, वहाँसे कुछ नीचे उतर आये  (क्योंकि वे निकटसे रावणकी सारी चेष्टाएँ देखना चाहते थे)
यद्यपि मतिमान् हनुमानजी भी बड़े उग्र तेजस्वी थे, तथापि रावणके तेजसे तिरस्कृत-से होकर सघन पत्तोंमें घुसकर छिप गये
उधर रावण काले केश, कजरारे  रे नेत्र, सुन्दर कटिमभाग और परस्पर सटे हुए स्तनवाली सुन्दरी  सीताको देखनेके लिये उनके पास गया
