रावणको देखकर दुख, भय और चिन्तामें डूबी हुः!ड सीताकी अवस्थाका वर्णन  उस समय अनिद्दिता सुन्दरी राजकुमारी सीताने जब उत्तमोत्तम आभूषणोंसे विभूषित तथा रूप-यौवनसे सम्पन्न राक्षसराज रावणको आते देखा, तब वे प्रचण्ड हवामें हिलनेवाली कदलीके समान भयके मारे थर-थर काँपने लगीं
सुन्दर कान्तिवाली विशाललोचना जानकीने अपनी जाँघोंसे पेट और दोनों भुजाओंसे स्तन छिपा लिये तथा वहाँ बैठी-बैठी वे रोने लगीं
राक्षसियोंके पहरेमें रहती हुःइ विदेहराजकुमारी सीता अत्यन्त दीन और दुखी हो रही थीं। वे समुद्रमें जीर्ण-शीर्ण होकर डूबी हु/इ नौकाके समान दुःखके सागरमें निमग्नरु थीं। उस अवस्थामें दशमुख रावणने उनकी ओर देखा। वे बिना बिछौनेके खुली जमीनपर बैठी थीं और कटकर पृथ्वीपर गिरी हु#इ वृक्षकी शाखाके समान जान पड़ती थीं। उनके द्वारा बड़े कठोर व्रतका पालन किया जा रहा था
उनके अंगोंमें अंगगगकी जगह मैल जमी हुईइ थी। वे आभूषण घारण तथा श्रृंगार करनेयोग्य होनेपर भी उन सबसे वश्चित थीं और कीचड़में सनी हु/इ कमलनालकी भाँति शोभा पाती थीं तथा नहीं भी पाती थीं (कमलनाल जैसे सुकुमारताके कारण शोभा पाती है और कीचड़में सनी रहनेके कारण शोभा नहीं पाती, वैसे ही वे अपने सहज सौन्दर्यसे सुशोभित थीं, किंतु मलिनताके कारण शोभा नहीं देती थीं।)
संकल्पोंके घोड़ोंसे जुते हुए मनोमय रथपर चढ़कर आत्मज्ञानी राजसिंह भगवान् श्रीरामके पास जाती हु/इ-सी प्रतीत होती थीं
उनका शरीर सूखता जा रहा था। वे अकेली बैठकर रोती तथा श्रीरामचन्द्रजीके ध्यान एवं उनके वियोगके शोकमें डूबी रहती थीं। उन्हें अपने दुःखका अन्त नहीं दिखायी देता था। वे श्रीरामचन्द्रजीमें अनुराग रखनेवाली तथा उनकी रमणीय मार्या थीं
जैसे नागराजकी वधू (नागिन) मणि-मन्त्रादिसे अभिभूत हो छटपटाने लगती है, उसी तरह सीता भी पतिके वियोगमें तड़प रही थीं तथा धूमके समान वर्णवाले केतुग्रहसे ग्रस्त हुईड़ रोहिणीके समान संतप्त हो रही थीं
यद्यपि सदाचारी और सुशील कुलमें उनका जन्म हुआ था। फिर घार्मिक तथा उत्तम आचार-विचारवाले कुलमें वे ब्याही गयी थीं--विवाह-संस्कारसे सम्पन्न हुईड थीं, तथापि  दूषित कुलमें उत्पन्न हुः/इ नारीके समान मलिन दिखायी देती थीं
वे क्षीण हुःइ विशाल कीर्ति, तिरस्कृत हुईइ श्रद्धा, सर्वथा ह्ासको प्राप्त हुईइ बुद्धि, टूटी  हुएइ आशा, नष्ट हुए भविष्य, उल्ल्वित हुईः/इ राजाज्ञा, उत्पातकालमें दहकती हु/इ दिशा, नष्ट हु#इ देवपूजा, चन्द्रग्रहणसे मलिन हु#इ पूर्णमासीकी रात, तुषारपातसे जीर्ण-शीर्ण हुझड कमलिनी, जिसका शूरवीर सेनापति मारा गया हो--ऐसी सेना, अन्धकारसे नष्ट हु#ड प्रभा, सूखी हुईड सरिता, अपवित्र प्राणियोंके स्पर्शसे अशुद्ध हुई वेदी और बुझी हुईड  अग्निशिखाके समान प्रतीत होती थीं
जिसे हाथीने अपनी सूँड़से हुँड़ेर डाला हो; अतएव जिसके पत्ते और कमल उखड़ गये हों  तथा जलपक्षी भयसे थर्रा उठे हों, उस मथित एवं मलिन हु#इ पुष्करिणीके समान सीता श्रीहीन  दिखायी देती थीं
पतिके विरह-शोकसे उनका हृदय बड़ा व्याकुल था। जिसका जल नहरोंके द्वारा इधर-  उधर निकाल दिया गया हो, ऐसी नदीके समान वे सूख गयी थीं तथा उत्तम उबटन आदिके न  लगनेसे कृष्णपक्षकी रात्रिके समान मलिन हो रही थीं
उनके अंग बड़े सुकुमार और सुन्दर थे। वे रलजटित राजमहलमें रहनेके योग्य थीं;  गर्मीसे तपी और तुरंत तोड़कर फेंरुकी हु/इ कमलिनीके 
के समान दयनीय दशाको पहुँच गयी  परंतु थीं
जिसे यूथपतिसे अलग करके पकड़कर खंभेमें बाँध दिया गया हो, उस हथिनीके समान वे अत्यन्त दुःखसे आतुर होकर लम्बी साँस खींच रही थीं
बिना प्रयलके ही बँधी हु/ःइ एक ही लम्बी वेणीसे सीताकी वैसी ही शोभा हो रही थी  जैसे वर्षा-ऋतु बीत जानेपर सुदूरतक फैली हु//इ हरी. 
-भरी वनश्रेणीसे पृथ्वी सुशोभित होती  | है। '  वे उपवास, शोक, चिन्ता और भयसे अत्यन्त क्षीण, कृशकाय और दीन हो गयी थीं। उनका आहार बहुत कम हो गया था तथा एकमात्र तप ही उनका घन था
वे दुःखसे आतुर हो अपने कुलदेवतासे हाथ जोड़कर मन-ही-मन यह प्रार्थना-सी कर रही थीं कि श्रीरामचन्द्रजीके हाथसे दशमुख रावणकी पराजय हो
सुन्दर बरौनियोंसे युक्त, लाल, श्वेत एवं विशाल नेत्रोंवाली सती-साध्वी मिथिलेशकुमारी सीता श्रीरामचन्द्रजीमें अत्यन्त अनुरक्त थीं और इधर-उधर देखती हु#इ रो रही थीं। इस अव्स्थामें उन्हें देखकर राक्षसराज रावण अपने ही वधके लिये उनको लुभानेकी चेष्टा करने लगा
