* यहाँ भविष्यका वर्तमानकी भाँति वर्णन होनेसे 'भाविक' अलंकार समझना चाहिये। सीताजीका रावणको समझाना और उसे श्रीरामके सामने नगण्य बताना  उस भयंकर राक्षसकी वह बात सुनकर सीताको बड़ी पीड़ा हुईःइ। उन्होंने दीन वाणीमें बड़े दुखके साथ घीरे-घीरे उत्तर देना आरम्म किया
उस समय सुन्दर अंगोंवाली पतिव्रता देवी तपस्विनी सीता दुःखसे आतुर होकर रोती हुएड  काँप रही थीं और अपने पतिदेवका ही चिन्तन कर रही थीं
पवित्र मुसकानवाली विदेहनन्दिनीने तिनकेकी ओट करके रावणको इस प्रकार उत्तर दिया -- तुम मेरी ओरसे अपना मन हटा लो और आत्मीय जनों (अपनी ही पत्नियों)-पर प्रेम करो
जैसे पापाचारी पुरुष सिद्धिकी इच्छा नहीं कर सकता, उसी प्रकार तुम मेरी इच्छा करनेके योग्य नहीं हो। जो पतिव्रताके लिये निन्दित है, वह न करनेयोग्य कार्य मैं कदापि नहीं कर सकती
क्योंकि मैं एक महान् कुलमें उत्पन्न हुईइ हूँ और ब्याह करके एक पवित्र कुलमें आयी हूँ।” रावणसे ऐसा कहकर यशस्विनी विदेहराजकुमारीने उसकी ओर अपनी पीठ फेर ली और इस प्रकार कहा -- 'रावण! मैं सती और परायी स्त्री हूँ। तुम्हारी भार्या बननेयोग्य नहीं हूँ
“निशाचर! तुम श्रेष्ठ धर्मकी ओर दृष्टिपात करो और सत्पुरुषोंके व्रतका अच्छी तरह पालन करो। जैसे तुम्हारी स्त्रियाँ तुमसे संरक्षण पाती हैं, उसी प्रकार दूसरोंकी स्त्रियोंकी भी तुम्हें रक्षा करनी चाहिये
“तुम अपनेको आदर्श बनाकर अपनी ही स्त्रियोंमें अनुरक्त रहो। जो अपनी स्त्रियोंसे संतुष्ट नहीं रहता तथा जिसकी बुद्धि घिक्कार देनेयोग्य है, उस चपल इन्द्रियोंवाले चञ्लल पुरुषको परायी स्त्रियाँ पराभवको पहुँचा देती हैं--उसे फजीहतमें डाल देती हैं
“क्या यहाँ सत्पुरुष नहीं रहते हैं अथवा रहनेपर भी तुम उनका अनुसरण नहीं करते हो? जिससे तुम्हारी बुद्धि ऐसी विपरीत एवं सदाचारशून्य हो गयी है?
“अथवा बुद्धिमान् पुरुष जो तुम्हारे हितकी बात कहते हैं, उसे निसार मानकर राक्षसोंके विनाशपर तुले रहनेके कारण तुम ग्रहण ही नहीं करते हो?
“जिसका मन अपवित्र तथा  सदुपदेशको नहीं ग्रहण करनेवाला है, ऐसे अन्यायी राजाके  हाथमें पड़कर बड़े-बड़े समृद्धिशाली राज्य और नगर नष्ट हो जाते हैं
“इसी प्रकार यह रलराशिसे पूर्ण लंकापुरी तुम्हारे हाथमें आ जानेसे अब अकेले तुम्हारे ही अपराधसे बहुत जल्द नष्ट हो जायगी “रावण! जब को#$ अदूर॒दर्शी पापाचारी अपने कुकर्मोंसे मारा जाता है, उस समय उसका
विनाश होनेपर समस्त प्राणियोंको  प्रसन्नता  “इसी प्रकार तुमने जिन लोगोंको  |  होती है
को कष्ट पहुँचाया है, वे तुम्हें पापी कहेंगे और “बड़ा अच्छा  हुआ, जो इस आततायीको यह कष्ट जैसे प्रभा सूर्यसे अलग नहीं  प्राप्त हुआ ऐसा कहकर हर्ष मनायेंगे
होती, उसी प्रकार मैं श्रीरघुनाथजीसे अभिन हूँ। ऐश्वर्य या  घनके द्वारा तुम मुझे लुभा नहीं सकते
“जगदीश्वर श्रीरामचन्द्रजीकी सम्मानित भुजापर सिर रखकर अब मैं किसी दूसरेकी बाँहका  तकिया कैसे लगा सकती हूँ?
“जिस प्रकार वेदविद्या आत्मज्ञानी स्नातक ब्राह्मणकी केवल उन पृथ्वीपति रघुनाथजीकी ही भार्या होनेयोग्य हूँ
ही सम्पत्ति होती है, उसी प्रकार मैं  “रावण! तुम्हारे लिये यही हथिनीको को# गजराजसे मिला दो
“यदि तुम्हें अपने नगरकी  भगवान् श्रीरामको अपना मित्र बना लेना चाहिये  अच्छा होगा कि जिस प्रकार वनमें समागमकी वासनासे युक्त ला दे, उसी  | प्रकार तुम मुझ  दुखियाको श्रीरघुनाथजीसे मिला  | रक्षा और दारुण बन्धनसे बचनेकी इच्छा हो तो पुरुषोत्तम   क्योंकि वे  “भगवान् श्रीराम समस्त घर्मोंके  रहना चाहते हो तो उनके साथ तुम्हारी मित्रता  माँके ज्ञाता  और सुप्रसिद्ध शरणागतवत्सल  “तुम शरणागतवत्सल श्रीरामकी उनके पास लौटा दो
 हो जानी  ही इसके योग्य हैं
रणागतवत्सल हैं। यदि तुम जीवित  चाहिये
रामकी शरण लेकर उन्हें प्रसन्न करो और शुद्धहृदय होकर मुझे  “इस प्रकार मुझे श्रीरघुनाथजीको सौंप देनेपर तुम्हारा भला होगा। इसके विपरीत आचरण करनेपर तुम बड़ी भारी विपत्तिमें पड़ जाओगे
“तुम्हारेजैसे निशाचरको कदाचित् हाथसे छूटा हुआ वज्र बिना मारे छोड़ सकता है और काल भी बहुत दिनोंतक तुम्हारी उपेक्षा कर सकता है; किंतु क्रोधमें भरे हुए लोकनाथ रघुनाथजी कदापि नहीं छोड़ेंगे
“इन्द्रके छोड़े हुए वत्रकी गड़गड़ाहटके समान तुम श्रीरामचन्द्रजीके घनुषकी घोर टंकार सुनोगे
यहाँ श्रीराम और लक्ष्मणके नामोंसे अद्जित और सुन्दर गाँठवाले बाण प्रज्वलित मुखवाल्े सर्पोंके समान शीघ्र ही गिरिंगे
“वे कड्डूपत्रवाले बाण इस पुरीमें राक्षसोंका संहार करेंगे, इसमें संशय नहीं है। वे इस तरह बरसेंगे कि यहाँ तिल रखनेकी भी जगह नहीं रह जायगी
जैसे विनतानन्दन गरुड़ सर्पोंका संहार करते हैं, उसी प्रकार श्रीरामरूपी महान् गरुड़ राक्षसराजरूपी बड़े-बड़े सर्पोंको वेगपूर्वक उच्छिन्न कर डालेंगे
जैसे भगवान् विष्णुने अपने तीन ही पगोंद्वारा असुरोंसे उनकी उद्दीप्त राजलक्ष्मी छीन ली थी, उसी प्रकार मेरे स्वामी शत्रुसूदन श्रीराम मुझे शीघ्र ही तेरे यहाँसे निकाल ले जायँगे
'राक्षस! जब राक्षसोंकी सेनाका संहार हो जानेसे जनस्थानका तुम्हारा आश्रय नष्ट हो गया और तुम युद्ध करनेमें असमर्थ हो गये, तब तुमने छल और चोरीसे यह नीच कर्म किया है
“नीच निशाचर! तुमने पुरुषसिंह श्रीराम और लक्ष्मणके सूने आश्रममें घुसकर मेरा हरण किया था। वे दोनों उस समय मायामृगको मारनेके लिये वनमें गये हुए थे (नहीं तो तभी तुम्हें इसका फल मिल जाता)
“श्रीराम और लक्ष्मणकी तो गन्ध पाकर भी तुम उनके सामने नहीं ठहर सकते। कया कुत्ता कभी दो-दो बाघोंके सामने टिक सकता है?
जैसे इन्द्रकी दो बाँहोंके साथ युद्ध छिड़नेपर वृत्रासुरकी एक बाँहके लिये संग्रामके बोझको सँभालना असम्भव हो गया, उसी प्रकार समरांगणमें उन दोनों भाइयोंके साथ युद्धका जुआ उठाये रखना या टिकना तुम्हारे लिये सर्वथा असम्भव है
“वे मेरे प्राणनाथ श्रीराम सुमित्राकुमार लक्ष्मणके साथ आकर अपने बाणोंद्वारा शीघ्र तुम्हारे प्राण हर लेंगे। ठीक उसी तरह, जैसे सूर्य थोढ़े-से जलको अपनी किरणोंद्वारा शीघ्र सुखा देते हैं
"तुम कुबेरके कैलासपर्वतपर चले जाओ अथवा वरुणकी सभामें जाकर छिप रहो, किंतु कालका मारा हुआ विशाल वृक्ष जैसे वत्॒का आघात लगते ही नष्ट हो जाता है, उसी प्रकार तुम दशरथनन्दन श्रीरामके बाणसे मारे जाकर तत्काल प्राणोंसे हाथ घो बैठोगे, इसमें संशय नहीं है; क्योंकि काल तुम्हें पहलेसे ही मार चुका है'
