राक्षसियोंकी बात माननेसे इनकार करके शोक-संतप्त सीताका विलाप करना  जब वे क्रूर राक्षसियाँ इस प्रकारकी बहुत-सी कठोर एवं क्रूरतापूर्ण बातें कह रही थीं, उस  समय जनकनन्दिनी सीता अधीर  र हो-होकर रो रही थीं
उन राक्षसियोंके इस प्रकार कहनेपर अत्यन्त भयभीत हुःइ मनस्विनी विदेहराजकुमारी  सीता नेत्रोंसे आँसू बहाती गद्गद  'राक्षसियो! मनुष्यकी कन्या कभी राक्षसकी भार्या नहीं हो सकती  तुम सब लोग मिलकर मुझे खा राक्षसियोंके बीचमें बैठी  वाणीमें बोलीं--
जाओ, परंतु मैं तुम्हारी बात नहीं मानूँगी'। | हुः/इ देवकन्याके समान सुन्दरी सीता रावणके  जानेके कारण शोकसे आर्त-सी  जैसे वनमें अपने यूथसे बिछुड़ी हुःइ मृगी भेड़ियोंसे पीड़ित होकर  | होकर चैन नहीं पा रही थीं
। तुम्हारा जी चाहे तो ।  वणके द्वारा घमकायी  उसी प्रकार सीता जोर-जोरसे काँप रही थीं और इस तरह सिकुड़ी जा रही  ही समा जायँगी
उनका मनोरथ भंग हो गया था  कर भयके मारे काँप रही हो,  थीं, मानो अपने अंगोंमें  । वे हताश-सी होकर अशोकवृक्षकी खिली हुईइ एक  विशाल शाखाका सहारा ले शोकसे पीड़ित हो अपने पतिदेवका चिन्तन करने लगीं
आँसुओंके प्रवाहसे अपने स्थूल  उस समय शोकका पार नहीं पा रही थीं
उरोजोंका अभिषेक करती हुई वे चिन्तामें डूबी थीं और  प्रचण्ड वायुके चलनेपर  अस्त हो पृथ्वीपर गिर पड़ीं। उस समय  कम्पित होकर गिरे हुए केलेके वृक्षकी भाँति वे राक्षसियोंके भयसे  उनके मुखकी कान्ति फीकी पड़ गयी थी
उस बेलामें काँपती हुः/इ सीताकी विशाल एवं घनीभूत वेणी भी कम्पित हो रही थी,  इसलिये वह रेंगती हुईइ सर्पिणीके समान दिखायी देती थी
वे शोकसे पीड़ित होकर लम्बी साँसें खींच रही  थीं और क्रोघसे अचेत-सी होकर  आतत॑भावसे आँसू बहा रही थीं। उस समय मिथिलेशकुमारी   ||  | इस प्रकार विलाप करने लगीं--.
हा राम! हा लक्ष्मण! हा मेरी सासु कौसल्ये! हा आर्ये सुमित्रे! बारम्बार ऐसा कहकर दुःखसे पीड़ित हुइ भामिनी सीता रोने-बिलखने लगीं
“हाय! पण्डितोंने यह त्लोकोक्ति ठीक ही कही है कि “किसी भी स्त्री या पुरुषकी मृत्यु बिना समय आये नहीं होती!
“तभी तो मैं श्रीरामके दर्शनसे वच्चित तथा इन क्रूर राक्षसियोंद्वारा पीड़ित होनेपर भी यहाँ मुहूर्तमर भी जी रही हूँ
'मैंने पूर्वजन्ममें बहुत थोड़े पुण्य किये थे, इसीलिये इस दीन दशामें पड़कर मैं अनाथकी भाँति मारी जाऊँगी। जैसे समुद्रके भीतर सामानसे भरी हुरइ नौका वायुके वेगसे आहत हो डूब जाती है, उसी प्रकार मैं भी नष्ट हो जाऊँगी
"मुझे पतिदेवके दर्शन नहीं हो रहे हैं। मैं इन राक्षसियोंके चंगुलमें फँस गयी हूँ और पानीके थपेड़ोंसे आहत हो कटते हुए कगारोंके समान शोकसे क्षीण होती जा रही हूँ
“आज जिन लोगोंको सिंहके समान पराक्रमी और सिंहकी-सी चालवाले मेरे कमलदललोचन, कृतज्ञ और प्रियवादी प्राणनाथके दर्शन हो रहे हैं, वे धन्य हैं
“उन आतज्ञानी भगवान् श्रीरामसे बिछुड़कर मेरा जीवित रहना उसी तरह सर्वथा दुर्लभ है, जैसे तेज विषका पान करके किसीका भी जीना अत्यन्त कठिन हो जाता है
“पता नहीं, मैंने पूर्वजन्ममें दूसरे शरीरसे कैसा महान् पाप किया था, जिससे यह अत्यन्त कठोर, घोर और महान् दुख मुझे प्राप्त हुआ है?
“इन राक्षसियोंके संरक्षणमें रहकर तो मैं अपने प्राणाराम श्रीरामको कदापि नहीं पा सकती, इसलिये महान् शोकसे घिर गयी हूँ और इससे तंग आकर अपने जीवनका अन्त कर देना चाहती हूँ
“इस मानव-जीवन और परतन्त्रताको घिक्कार है, जहाँ अपनी इच्छाके अनुसार प्राणोंका परित्याग भी नहीं किया जा सकता!
