सीताका करुण-विलाप तथा अपने प्राणोंको त्याग देनेका निश्चय करना  जनकनन्दिनी सीताके मुखपर ऑँसुओंकी घारा बह रही थी। उन्होंने अपना मुख नीचेकी ओर झुका लिया था। वे उपर्युक्त बातें कहती हुः!इ ऐसी जान पड़ती थीं मानो उन्मत्त हो गयी हों --उनपर भूत सवार हो गया हो अथवा पित्त बढ़ जानेसे पागलोंका-सा प्रलाप कर रही हों अथवा दिग्भ्रम आदिके कारण, उनका चित्त भ्रान्त हो गया हो। वे शोकमग्न हो घरतीपर लोटती हुःड बछेड़ीके समान पड़ी-पड़ी छटपटा रही थीं। उसी अवस्थामें सरलहृदया सीताने इस प्रकार विलाप करना आरम्भ किया-..
“हाय! इच्छानुसार रूप घारण कलेवाले राक्षस मारीचके द्वारा जब रघुनाथजी दूर हटा दिये गये और मेरी ओरसे असावधान हो गये, उस अवस्थामें रावण मुझ रोती, चिल्लाती हु/ड अबलाको बलपूर्वक उठाकर यहाँ ले आया
“अब मैं राक्षसियोंके वशमें पड़ी हूँ और इनकी कठोर घमकियाँ सुनती एवं सहती हूँ। ऐसी दशामें अत्यन्त दुःखसे आर्त एवं चिन्तित होकर मैं जीवित नहीं रह सकती
'महारथी श्रीरामके बिना राक्षसियोंके बीचमें रहकर मुझे न तो जीवनसे कोड प्रयोजन है, न घनकी आवश्यकता है और न आमूषणोंसे ही कोइ काम है
“अवश्य ही मेरा यह हृदय लोहेका बना हुआ है अथवा अजर-अमर है, जिससे इस महान् दुःखमें पड़कर भी यह फटता नहीं है
मैं बड़ी ही अनार्य और असती हूँ, मुझे घिक््कार है, जो उनसे अलग होकर मैं एक मुहूर्त भी इस पापी जीवनको घारण किये हूँ। अब तो यह जीवन केवल दुख देनेके लिये ही है
“उस लोकनिन्दित निशाचर रावणको तो मैं बायें पैरसे भी नहीं छू सकती, फिर उसे चाहनेकी तो बात ही क्या है?
“यह राक्षस अपने क्रूर स्वभावके कारण न तो मेरे इनकारपर ध्यान देता है, न अपने महत्त्वको समझता है और न अपने कुलकी प्रतिष्ठाका ही विचार करता है। बारम्बार मुझे प्राप्त करनेकी ही इच्छा करता है
'राक्षसियो! तुम्हारे देरक बकवाद करनेसे क्या लाभ? तुम मुझे छेदो, चीरो, टुकड़े-टुकड़े कर डालो, आममें सेंक दो अथवा सर्वथा जलाकर भस्म कर डालो तो भी मैं रावणके पास नहीं फटक सकती
श्रीरघुनाथजी विश्वविख्यात ज्ञानी, कृतज्ञ, सदाचारी और परम दयालु हैं तथापि मुझे संदेह हो रहा है कि कहीं वे मेरे भाग्यके नष्ट हो जानेसे मेरे प्रति निर्दय तो नहीं हो गये?
“अन्यथा जिन्होंने जनस्थानमें अकेले ही चौदह हजार राक्षसोंकों कालके गालमें डाल दिया, वे मेरे पास क्यों नहीं आ रहे हैं?
“इस अल्प बलवाले राक्षस रावणने मुझे कैद कर रखा है। निश्चय ही मेरे पतिदेव समरांगणमें इस रावणका वध करनेमें समर्थ हैं
“जिन श्रीरामने दण्डकारण्यके भीतर राक्षसशिरोमणि विराधको युद्धमें मार डाला था, वे मेरी रक्षा करनेके लिये यहाँ क्यों नहीं आ रहे हैं?
'यह लड़ा समुद्रके बीचमें बसी है, अत किसी दूसरेके लिये यहाँ आक्रमण करना भले ही कठिन हो; किंतु श्रीरघुनाथजीके बाणोंकी गति यहाँ भी कुण्ठित नहीं हो सकती
“वह कौन-सा कारण है, जिससे बाधित होकर सुदृढ़ पराक्रमी श्रीराम राक्षसद्वारा अपहत हुईइ अपनी प्राणपतली सीताको छुड़ानेके लिये नहीं आ रहे हैं
"मुझे तो संदेह होता है कि लक्ष्मणजीके ज्येष्ठ भ्राता श्रीरामचन्द्रजीको मेरे इस लड्ामें होनेका पता ही नहीं है। मेरे यहाँ होनेकी बात यदि वे जानते होते तो उनके-जैसा तेजस्वी पुरुष अपनी पलीका यह तिरस्कार कैसे सह सकता था?
"जो श्रीरघुनाथजीको मेरे हरे जानेकी सूचना दे सकते थे, उन गृप्रराज जटायुको भी रावणने युद्धमें मार गिराया था
“जययु यद्यपि बूढ़े थे तो भी मुझपर अनुग्रह करके रावणका वध करनेके लिये उद्यत हो उन्होंने बहुत बड़ा पुरुषार्थ किया था
“यदि श्रीरघुनाथजीको मेरे यहाँ रहनेका पता लग जाता तो वे आज ही कुपित होकर सारे संसारको राक्षसोंसे शून्य कर डालते
“लट्जापुरीको भी जला देते, महासागरको भी भस्म कर डालते तथा इस नीच निशाचर रावणके नाम और यशका भी नाश कर देते
“|  “फिर तो निसंदेह अपने पतियोंका संहार हो जानेसे घर-घरमें राक्षसियोंका इसी प्रकार क्रन्दन होता, जैसे आज मैं रो रही हूँ
“श्रीराम और लक्ष्मण लट्ढाका पता लगाकर निश्चय ही राक्षसोंका संहार करेंगे। जिस शत्रुको उन दोनों भाइयोंने एक बार देख लिया, वह दो घड़ी भी जीवित नहीं रह सकता
“अब थोड़े ही समयमें यह लड्ढापुरी श्मशानभू-मिके समान हो जायगी। यहाँकी सड़कोंपर चिताका घुआँ फैल रहा होगा और गीघोंकी जमातें इस भूमिकी शोभा बढ़ाती होंगी
“वह समय शीघ्र आनेवाला है जब कि मेरा यह मनोरथ पूर्ण होगा। तुम सब लोगोंका यह दुराचार तुम्हारे लिये शीघ्र ही विपरीत परिणाम उपस्थित करेगा, ऐसा स्पष्ट जान पड़ता है
“लड्ढामें जैसे-जैसे अशुभ लक्षण दिखायी दे रहे हैं, उनसे जान पड़ता है कि अब शीघ्र ही इसकी चमक-दमक नष्ट हो जायगी
“पापाचारी राक्षसराज रावणके मारे जानेपर यह दुर्धर्ष लट्ढापुरी भी निश्चय ही विधवा युवतीकी भाँति सूख जायगी, नष्ट हो जायगी
“आज जिस लड्ामें पुण्यमय उत्सव होते हैं, वह राक्षसोंक सहित अपने स्वामीके नष्ट हो जानेपर विधवा स्त्रीके समान श्रीहीन हो जायगी
“निश्चय ही मैं बहुत शीघ्र लड्ढाके घर-घरमें दुःखसे आतुर होकर रोती हुएड राक्षसकन्याओंकी क्रन्दनध्वनि सुनूँगी
“श्रीरामचन्द्रजीके सायकोंसे दग्ध हो जानेके कारण लड्ढापुरीकी प्रभा नष्ट हो जायगी। इसमें अन्धकार छा जायगा और यहाँके सभी प्रमुख राक्षस कालके गालमें चले जायँगे
“यह सब तभी सम्भव होगा, जब कि लाल नेत्र-प्रान्तवाले शूरवीर भगवान् श्रीरामको यह पता लग जाय कि मैं राक्षसके अन्तपुरमें बंदी बनाकर रखी गयी हूँ
“इस नीच और नृशंस रावणने मेरे लिये जो समय नियत किया है, उसकी पूर्ति भी निकट भविष्यमें ही हो जायगी
“उसी समय दुष्ट रावणने मेरे वधका निश्चय किया है। ये पापाचारी राक्षस इतना भी नहीं जानते हैं कि क्या करना चाहिये और कया नहीं
घर्मको बिलकुल  “इस समय अधर्मसे ही महान् उत्पात होनेवाला है। ये मांसभक्षी राक्षस  नहीं जानते हैं
घर्मको बिलकुल  “वह राक्षस अवश्य ही अपने कलेवेके लिये मेरे शरीरके टुकड़े-टुकड़े करा डालेगा। उस  समय अपने प्रियदर्शन पतिके बिना मैं असहाय  “जिनके नेत्रप्रात्त अरुण वर्णके हैं, उन श्रीरामचन्द्रजीका  अबला क्या करूँगी?
मचन्द्रजीका दर्शन न पाकर अत्यन्त दुःखमें  पड़ी हुःड मुझ असहाय अबलाको पतिका चरणस्पर्श किये बिना ही शीघ्र यमदेवताका दर्शन  करना पड़ेगा
“भरतके बड़े भाइ भगवान् श्रीराम यह  नहीं जानते हैं कि मैं जीवित हूँ। यदि उन्हें इस  बातका पता होता तो ऐसा सम्भव नहीं था कि वे पृथ्वीपर मेरी खोज नहीं करते
“मुझे तो यह निश्चित जान पड़ता है कि मेरे  रे ही शोकसे लक्ष्मणके बड़े भार वीरवर श्रीराम  भूतलपर अपने शरीरका त्याग करके यहाँसे देवलोकको चले गये हैं
“वे देवता, गन्धर्व, सिद्ध और महर्षिगण घन्य  श्रीरामका दर्शन पा रहे हैं
“अथवा केवल घर्मकी कामना रखनेवाले भारयसे कोइ प्रयोजन नहीं है (इसलिये वे मेरी  न्य हैं, जो मेरे पतिदेव वीर-शिरोमणि कमलनयन  ल्ने परमात्मस्वरूप बुद्धिमान् राजर्षि श्रीरामको | सुध नहीं ले रहे हैं)
जो ओझल होते हैं, उनपर लोगोंका स्नेह नहीं रहता  स्वजन अपनी दृष्टिके सामने होते हैं, उन्हींपर प्रीति बनी रहती है। जो आँखसे  है (शायद इसीलिये श्रीरघुनाथजी मुझे भूल गये  हैं, परंतु यह भी सम्भव नहीं है; क्योंकि) कृतघ्न भगवान् श्रीराम ऐसा नहीं करेंगे
घ्न मनुष्य ही पीठ-पीछे प्रेमको ठुकरा देते हैं।  “अथवा मुझमें को दुर्गुण हैं या मेरा भाग्य सीता अपने परम पूजनीय पति श्रीरामसे बिछुड़  ग््य ही फूट गया है, जिससे इस समय मैं मानिनी गयी हूँ
"मेरे पति भगवान् श्रीरामका सदाचार अक्षुण्ण है। वे शूरवीर होनेके साथ ही शत्रुओंका  संहार करनेमें समर्थ हैं। मैं उनसे संरक्षण पानेके योग्य हूँ, परंतु उन महात्मासे  हात्मासे बिछुड़ गयी। ऐसी  दशामें जीवित रहनेकी अपेक्षा मर जाना ही मेरे  लिये श्रेयस्कर है
“अथवा वनमें फल-मूल खाकर विचरनेवाले वे दोनों वनवासी बन्धु नसश्रेष्ठ श्रगराम और  लक्ष्मण अब अहिंसाका व्रत लेकर अपने अस्त्र-शस्त्रोंका परित्याग कर चुके हैं
“अथवा दुरात्मा राक्षसराज रावणने उन दोनों शूरवीर बन्धु श्रीराम और लक्ष्मणको छलसे मरवा डाला है
“अत ऐसे समयमें मैं सब प्रकारसे अपने जीवनका अन्त कर देनेकी इच्छा रखती हूँ; परंतु मालूम होता है इस महान् दुखमें होते हुए भी अभी मेरी मृत्यु नहीं लिखी है
“सत्यस्वरूप परमात्माको ही अपना आत्मा माननेवाले और अपने अन्तकरणको वशमें रखनेवाले वे महाभाग महात्मा महर्षिगण घन्य हैं, जिनके कोर्टइ प्रिय और अप्रिय नहीं हैं
“जिह्ें प्रियके वियोगसे दुःख नहीं होता और अप्रियका संयोग प्राप्त होनेपर उससे भी अधिक कष्टका अनुभव नहीं होता--इस प्रकार जो प्रिय और अप्रिय दोनोंसे परे हैं, उन महात्माओंको मेरा नमस्कार है
"मैं अपने प्रियतम आत्मज्ञानी भगवान् श्रीरामसे बिछुड़ गयी हूँ और पापी रावणके चंगुलमें आ फँसी हूँ; अत अब इन प्राणोंका परित्याग कर दूँगी'
