त्रिजटाका स्वण, राक्षसोंक विनाश और श्रीरघुनाथजीकी विजयकी शुभ सूचना  सीताने जब ऐसी भयंकर बात कही, तब वे राक्षसियाँ क्रोधसे अचेत-सी हो गयीं और उनमेंसे कुछ उस दुरात्मा रावणसे वह संवाद कहनेके लिये चल दीं
तत्पश्चात् भयंकर दिखायी देनेवाली वे राक्षसियाँ सीताके पास आकर पुनः एक ही प्रयोजनसे सम्बन्ध रखनेवाली कठोर बातें, जो उनके लिये ही अनर्थकारिणी थीं, कहने लगीं --
“पापपूर्ण विचार रखनेवाली अनायें सीते! आज इसी समय ये सब राक्षसियाँ मौजके साथ तेरा यह मांस खायेंगी'
उन दुष्ट निशाचरियोंके द्वारा सीताको इस प्रकार डरायी जाती देख बूढ़ी राक्षसी त्रिजटा, जो तत्काल सोकर उठी थी, उन सबसे कहने लगी--
“नीच निशाचरियो! तुमलोग अपने-आपको ही खा जाओ। राजा जनककी प्यारी बेटी तथा महाराज दशरथकी प्रिय पुत्रवधू सीताजीको नहीं खा सकोगी
“आज मैंने बड़ा भयंकर और रोमाञ्जकारी स्वप्न देखा है, जो राक्षसोंक विनाश और सीतापतिके अभ्युदयकी सूचना देनेवाला है'
त्रिजटाके ऐसा कहनेपर वे सब राक्षसियाँ, जो पहले क्रोघसे मूर्च्छित हो रही थीं, भयभीत उठीं और त्रिजटासे इस प्रकार बोलीं-.
“अरी! बताओ तो सही, तुमने आज रातमें यह कैसा स्वप्न देखा है?” उन राक्षसियोंके मुखसे निकली हुईइ यह बात सुनकर त्रिजटाने उस समय वह स्वण-सम्बन्धी बात इस प्रकार कही-..
“आज स्वणमें मैंने देखा है कि आकाशमें चलनेवाली एक दिव्य शिबिका है। वह हाथीदाँतकी बनी हु है। उसमें एक हजार घोड़े जुते हुए हैं और श्वेत पुष्पोंकी माला तथा श्वेत वस्त्र घारण किये स्वयं श्रीरघुनाथजी लक्ष्मणके साथ उस शिबिकापर चढ़कर यहाँ पधारे हैं
“आज स्वममें मैंने यह भी देखा है कि सीता श्वेत वस्त्र धारण किये श्वेत पर्वतके शिखरपर बैठी हैं और वह पर्वत समुद्रसे घिरा हुआ है, वहाँ जैसे सूर्यदेवसे उनकी प्रभा मिलती है, उसी  हो  <    प्रकार सीता श्रीरामचन्द्रजीसे मिली हैं
"मैंने श्रीरघुनाथजीको फिर देखा, वे चार दाँतवाले विशाल गजराजपर, जो पर्वतके समान ऊँचा था, लक्ष्मणके साथ बैठे हुए बड़ी शोभा पा रहे थे
“तदनन्तर अपने तेजसे सूर्यके समान प्रकाशित होते तथा श्रेत माला और श्वेत वस्त्र धारण किये वे दोनों भा/इ श्रीराम और लक्ष्मण जानकीजीके पास आये
“फिर उस पर्वत-शिखरपर आकाशमें ही खड़े हुए और पतिद्वारा पकड़े गये उस हाथीके कंघेपर जानकीजी भी आ पहुँचीं
“इसके बाद कमलनयनी सीता अपने पतिके अड्डसे ऊपरको उछलकर चन्द्रमा और सूर्यके पास पहुँच गयीं। वहाँ मैंने देखा, वे अपने दोनों हाथोंसे चन्द्रमा और सूर्यको पोंछ रही हैं--उनपर हाथ फेर रही हैं"
तत्पश्चात् जिसपर वे दोनों राजकुमार और विशाललोचना सीताजी विराजमान थीं, वह महान् गजराज लड्ढाके ऊपर आकर खड़ा हो गया
“फिर मैंने देखा कि आठ सफेद बैलोंसे जुते हुए एक रथपर आछरुढ़ हो ककुत्स्थकुलभूषण श्रीरामचन्द्रजी श्वेत पुष्पोंकी माला और वस्त्र धारण किये अपनी घर्मपली सीता और भाड़ लक्ष्मणके साथ यहाँ पघारे हैं
“इसके बाद दूसरी जगह मैंने देखा, सत्यपराक्रमी और बल-विक्रमशाली पुरुषोत्तम भगवान् श्रीराम अपनी पतली सीता और भाईड लक्ष्मणके साथ सूर्यतुल्य तेजस्वी दिव्य पुष्पक विमानपर आछुढ़ हो उत्तर दिशाको लक्ष्य करके यहाँसे प्रस्थित हुए हैं
“इस प्रकार मैंने स्वप्ममें भगवान् विष्णुके समान पराक्रमी श्रीरमका उनकी पली सीता और भाईइ लक्ष्मणके साथ दर्शन किया
“श्रीरामचन्द्रजी महातेजस्वी हैं। उन्हें देवता, असुर, राक्षस तथा दूसरे लोग भी कदापि जीत नहीं सकते। ठीक उसी तरह, जैसे पापी मनुष्य स्वर्गलोकपर विजय नहीं पा सकते
“मैंने रावणको भी सपनेमें देखा था। वह मूड़ मुड़ाये तेलसे नहाकर लाल कपड़े पहने हुए था। मदिरा पीकर मतवाला हो रहा था तथा करवीरके फूलोंकी माला पहने हुए था। इसी वेशभूषामें आज रावण पुष्पक विमानसे पृथ्वीपर गिर पड़ा था
“एक स्त्री उस मुण्डित-मस्तक रावणको कहीं खींचे लिये जा रही थी। उस समय मैंने फिर देखा, रावणने काले कपड़े पहन रखे हैं। वह गधे जुते हुए रथसे यात्रा कर रहा था। लाल फूलोंकी माला और लाल चन्दनसे विभूषित था। तेल पीता, हँसता और नाचता था। पागलोंकी तरह उसका चित्त श्रान्त और इन्द्रियाँ व्याकुल थीं। वह गधेपर सवार हो शीघ्रतापूर्वक दक्षिण- दिशाकी ओर जा रहा था
“तदनन्तर मैंने फिर देखा राक्षसराज रावण गधेसे नीचे भूमिपर गिर पड़ा है। उसका सिर नीचेकी ओर है (और पैर ऊपरकी ओर) तथा वह भयसे मोहित हो रहा है
“फिर वह भयातुर हो घबराकर सहसा उठा और मदसे विह्ल हो पागलके समान नंग-घडंग वेषमें बहुत-से दुर्वचन (गाली आदि) बकता हुआ आगे बढ़ गया। सामने ही दुर्गन््धयुक्त दुःसह घोर अन्धकारपूर्ण और नरकतुल्य मलका पड्ढू था, रावण उसीमें घुसा और वहीं डूब गया
-
“तदनन्तर फिर देखा, रावण दक्षिणकी ओर जा रहा है। उसने एक ऐसे तालाबमें प्रवेश किया है, जिसमें कीचड़का नाम नहीं है। वहाँ एक काले रंगकी स्त्री है, जिसके अंगोंमें कीचड़ लिपटी हुइ है। वह युवती लाल वस्त्र पहने हुए है और रावणका गला बाँघकर उसे दक्षिण- दिशाकी ओर खींच रही है। वहाँ महाबली कुम्मकर्णको भी मैंने इसी अवस्थामें देखा है
'रावणके सभी पुत्र भी मूढ़ मुड़ाये और तेलमें नहाये दिखायी दिये हैं। यह भी देखनेमें आया कि रावण सूअरपर, इन्द्रजित् सूँसपर और कुम्भकर्ण ऊँटपर सवार हो दक्षिण-दिशाको गये हैं
'राक्षसोंमें एकमात्र विभीषण ही ऐसे हैं, जिन्हें मैंने वहाँ श्वेत छत्र लगाये, सफेद माला पहने, श्वेत वस्त्र धारण किये तथा श्वेत चन्दन और अंगराग लगाये देखा है
“उनके पास शह्डध्वनि हो रही थी, नगाड़े बजाये जा रहे थे। इनके गम्भीर घोषके साथ ही नृत्य और गीत भी हो रहे थे, जो विभीषणकी शोभा बढ़ा रहे थे। विभीषण वहाँ अपने चार मन्तनियोंके साथ पर्वतके समान विशालकाय मेघके समान गम्भीर शब्द करनेवाले तथा चार दाँतोंवाले दिव्य गजराजपर आरुढ़ हो आकाशमें खड़े थे
यह भी देखनेमें आया कि तेल पीनेवाले तथा लाल माला और लाल वस्त्र घारण करनेवाले राक्षसोंका वहाँ बहुत बड़ा समाज जुटा हुआ है एवं गीतों और वाद्योंकी मधुर घ्वनि हो रही है
“यह रमणीय लड्जपुरी घोड़े, रथ और हाथियोंसहित समुद्रमें गिरी हुः/इ देखी गयी है। इसके बाहरी और भीतरी दरवाजे टूट गये हैं
"मैंने स्वणमें देखा है कि रावणद्वारा सुरक्षित लड्जापुरीको श्रीरामचन्द्रजीका दूत बनकर आये हुए एक वेगशाली वानरने जलाकर भस्म कर दिया है
'राखसे रूखी हु/इ लड्ढमें सारी राक्षसरमणियाँ तेल पीकर मतवाली हो बड़े जोर-जोरसे ठहाका मारकर हँसती हैं
'कुम्भकर्ण आदि ये समस्त राक्षसशिरोमणि वीर लाल कपड़े पहनकर गोबरके कुण्डमें घुस गये हैं
“अत अब तुमलोग हट जाओ और देखो कि किस तरह श्रीरघुनाथजी सीताको प्राप्त कर रहे हैं। वे बड़े अमर्षशील हैं, राक्षमोंके साथ तुम सबको भी मरवा डालेंगे
“जिन्होंने वनवासमें भी उनका साथ दिया है, उन अपनी पतिव्रता भार्या और परमादरणीया प्रियतमा सीताका इस तरह घमकाया और डराया जाना श्रीरघुनाथजी कदापि सहन नहीं करेंगे
“अत अब इस तरह कठोर बातें सुनाना छोड़ो; क्योंकि इनसे कोड लाभ नहीं होगा। अब तो मघुर वचनका ही प्रयोग करो। मुझे तो यही अच्छा लगता है कि हमलोग विदेहनन्दिनी सीतासे कृपा और क्षमाकी याचना करें
“जिस दुखिनी नारीके विषयमें ऐसा स्वप्न देखा जाता है, वह बहुसंख्यक दुखोंसे छुटकारा पाकर परम उत्तम प्रिय वस्तु प्राप्त कर लेती है
'शक्षसियो! मैं जानती हूँ, तुम्हें कुछ और कहने या बोलनेकी इच्छा है; किंतु इससे क्या होगा? यद्यपि तुमने सीताको बहुत धमकाया है तो भी इनकी शरणमें आकर इनसे अभयकी याचना करो; क्योंकि श्रीरघुनाथजीकी ओरसे राक्षसोंके लिये घोर भय उपस्थित हुआ है
'राक्षसैयो! जनकनन्दिनी मिथिलेशकुमारी सीता केवल प्रणाम करनेसे ही प्रसन्न हो जायँगी। ये ही उस महान् भयसे तुम्हारी रक्षा करनेमें समर्थ हैं
“इन विशाललोचना सीताके अंगोंमें मुझे कोः»ड सूक्ष्म-से-सूक्ष्म भी विपरीत लक्षण नहीं दिखायी देता (जिससे समझा जाय कि ये सदा कष्टमें ही रहेंगी)
र$  "मैं तो समझती हूँ कि इन्हें जो वर्तमान दुःख प्राप्त हुआ है, वह ग्रहणके समय चन्द्रमापर पड़ी हुःइ छायाके समान थोड़ी ही देरका है; क्योंकि ये देवी सीता मुझे स्वप्नमें विमानपर बैठी दिखायी दी हैं, अत ये दुख भोगनेके योग्य कदापि नहीं हैं
"मुझे तो अब जानकीजीके अभीष्ट मनोरथकी सिद्धि उपस्थित दिखायी देती है। राक्षसराज रावणके विनाश और रघुनाथजीकी विजयमें अब अधिक विलम्ब नहीं है
“कमलदलके समान इनका विशाल बायाँ नेत्र फड़कता दिखायी देता है। यह इस बातका सूचक है कि इन्हें शीघ्र ही अत्यन्त प्रिय संवाद सुननेको मिलेगा
“इन उदारहदया विदेहराजकुमारीकी एक बायीं बाँह कुछ रोमाश्चित होकर सहसा काँपने लगी है (यह भी शुभका ही सूचक है)
“हाथीकी सूँड़के समान जो इनकी परम उत्तम बायीं जाँघ है, वह भी कम्पित होकर मानो यह सूचित कर रही है कि अब श्रीरघुनाथजी शीघ्र ही तुम्हारे सामने उपस्थित होंगे
“देखो, सामने यह पक्षी शाखाके ऊपर अपने घोंसलेमें बैठकर बारम्बार उत्तम सान्त्वनापूर्ण मीठी बोली बोल रहा है। इसकी वाणीसे “सुस्वागतम्' की ध्वनि निकल रही है और इसके द्वारा यह हर्षमें भरकर मानो पुनः-पुन मंगलप्रापृतकी सूचना दे रहा है अथवा आनेवाले प्रियतमकी अगवानीके लिये प्रेरित कर रहा है'
इस प्रकार पतिदेवकी विजयके संवादसे हर्षमें भरी हुः/इ लजीली सीता उन सबसे बोलीं --“यदि तुम्हारी बात ठीक हुईइ तो मैं अवश्य ही तुम सबकी रक्षा करूँगी'
