(गोविन्दराजविरचित रामायणमूषण) विलाप करती हु*इ सीताका प्राण-त्यागके लिये उद्यत होना  पतिके विरहके दुखसे व्याकुल हुः/इ सीता राक्षसराज रावणके उन अप्रिय वचनोंको याद करके उसी तरह भयभीत हो गयीं, जैसे वनमें सिंहके पंजेमें पड़ी हु//इ कोइ गजराजकी बच्ची
राक्षसियोंके बीचमें बैठकर उनके कठोर वचनोंसे बारम्बार धमकायी और रावणद्वारा फटकारी गयी भीरु स्वभाववाली सीता निर्जन एवं बीहड़ वनमें अकेली छूटी हुईइ अल्पवयस्का बालिकाके समान विलाप करने लगीं
वे बोलीं-- 'संतजन लोकमें यह बात ठीक ही कहते हैं कि बिना समय आये किसीकी मृत्यु नहीं होती, तभी तो इस प्रकार घमकायी जानेपर भी मैं पुण्यहीना नारी क्षणभर भी जीवित रह पाती हूँ
"मेरा यह हृदय सुखसे रहित और अनेक प्रकारके दुखोंसे भरा होनेपर भी निश्चय ही अत्यन्त दृढ़ है। इसीलिये वज्रके मारे हुए पर्वतशिखरकी भाँति आज इसके सहमसौरों टुकड़े नहीं हो जाते
"मैं इस दुष्ट रावणके हाथसे मारी जानेवाली हूँ, इसलिये यहाँ आत्मघात करनेसे भी मुझे कोइ दोष नहीं लग सकता। कुछ भी हो, जैसे द्विज किसी शूद्रको वेदमन्त्रका उपदेश नहीं देता, उसी प्रकार मैं भी इस निशाचरको अपने हृदयका अनुराग नहीं दे सकती
“हाय! लोकनाथ भगवान् श्रीरामके आनेसे पहले ही यह दुष्ट राक्षसराज निश्चय ही अपने तीखे शस्त्रोंसे मेरे अंगोंके शीघ्र ही टुकड़े-टुकड़े कर डालेगा। ठीक वैसे ही, जैसे शल्यचिकित्सक किसी विशेष अवस्थामें गर्भस्थ शिशुके टूक-टूक कर देता है (अथवा जैसे इन्द्रने दितिके गर्भमें स्थित शिशुके उनचास टुकड़े कर डाले थे)
मैं बड़ी दुखिया हूँ। दुःखकी बात है कि मेरी अवधिके ये दो महीने भी जल्दी ही समाप्त हो जायँगे। राजाके कारागारमें कैद हुए और रात्रिके अन्तमें फाँसीकी सजा पानेवाले अपराधी चोरकी जो दशा होती है, वही मेरी भी है
“हा राम! हा लक्ष्मण! हा सुमित्रे! हा श्रीगरमजननी कौसल्ये! और हा मेरी माताओ! जिस  प्रकार बवंडरमें पड़ी हुई/इ नौका महासागरमें डूब जाती है, उसी प्रकार आज मैं मन्दभागिनी सीता  प्राणसड्डूटकी दशामें पड़ी हुई हूँ
“निश्चय ही उस मृगरूपधारी जीवने मेरे कारण उन दोनों वेगशाली राजकुमारोंको मार डाला होगा। जैसे दो श्रेष्ठ सिंह बिजलीसे मार दिये जायँ, वही दशा उन दोनों भाइयोंकी हुईइ होगी
“अवश्य ही उस समय कालने ही मृगका रूप घारण करके मुझ मन्दभागिनीको लुभाया    पीछे भेज दिया था
कै  , जिससे प्रभावित हो मुझ मूढ़ नारीने उन दोनों आर्यपुत्रों--श्रीरीम और लक्ष्मणको उसके  म]  हूँ
हा सत्यव्रतधारी महाबाहु श्रीराम! हा पूर्ण चन्द्रमाके समान मनोहर मुखवाले रघुनन्दन! हा  जीवजगत्के हितैषी और प्रियतम! आपको पता नहीं है कि मैं राक्षमोंके हाथसे मारी जानेवाली  "मेरी यह अनन्योपासना, क्षमा, भूमिशयन, धर्मसम्बन्धी नियमोॉंका पालन और  निष्फल हो गये
पतिव्रतपरायणता-- ये सब-के-सब कृतघ्नोंके प्रति किये गये मनुष्योंके उपकारकी भाँति  “प्रभो! यदि मैं अत्यन्त कृश और कान्तिहीन होकर आपसे बिछुड़ी ही रह गयी तथा आपसे  मिलनेकी आशा खो बैठी, तब तो मैंने जिसका जीवनभर आचरण किया है, वह घर्म मेरे लिये  व्यर्थ हो गया और यह एकपलीव्रत भी किसी  "मैं तो समझती हूँ आप नियमानुसार  | काम नहीं आया
पिताकी आज्ञाका  का पालन करके अपने व्रतको पूर्ण  करनेके पश्चात् जब वनसे लौटेंगे, तब निर्भय  सुन्दरियोंके साथ विवाह करके उनके साथ रमण  “किंतु श्रीराम! मैं तो केवल आपमें ही  एवं सफलमनोरथ हो विशाल नेत्रोंवाली बहुत-सी ण करेंगे
अनुराग रखती
| हूँ। मेश हृदय चिरकालतक आपसे  ही बँधा रहेगा। मैं अपने विनाशके लिये ही  आपसे प्रेम करती हूँ। अबतक मैंने तप और व्रत  आदि जो कुछ भी किया है, वह मेरे लिये व्यर्थ सिद्ध हुआ है। उस अभीष्ट फलको न देनेवाले  घर्मका आचरण करके अब मुझे अपने प्राणोंका परित्याग  मन्दभागिनीको घिक््कार है
रित्याग करना पड़ेगा। अत मुझ "मैं शीघ्र ही किसी तीखे शस्त्र अथवा विषसे अपने प्राण त्याग दूँगी; परंतु इस राक्षसके यहाँ मुझे कोइ विष या शस्त्र देनेवाला भी नहीं है'
शोकसे संतप्त हु/इ सीताने इसी प्रकार बहुत कुछ विचार करके अपनी चोटीको पकड़कर निश्चय किया कि मैं शीघ्र ही इस चोटीसे फाँसी लगाकर यमल्वोकमें पहुँच जाऊँगी
सीताजीके सभी अंग बड़े कोमल थे। वे उस अशोक-वृक्षके निकट उसकी शाखा पकड़कर खड़ी हो गयीं। इस प्रकार प्राण-त्यागके लिये उद्यत हो जब वे श्रीराम, लक्ष्मण और अपने कुलके विषयमें विचार करने लगीं, उस समय शुभांगी सीताके समक्ष ऐसे बहुत-से लोकप्रसिद्ध श्रेष्ठ शकुन प्रकट हुए, जो शोककी निवृत्ति कलेवाले और उन्हें ढाढ़स बँधानेवाले थे। उन शकुनोंका दर्शन और उनके शुभ फलोंका अनुभव उन्हें पहले भी हो चुका था
