सीताजीसे वार्तालाप करनेके विषयमें हनुमान््जीका विचार करना  पराक्रमी हनुमान्जीने भी सीताजीका विलाप, त्रिजटाकी स्वणचर्चा तथा राक्षसियोंकी डाँट-डपट--ये सब प्रसंग ठीक-ठीक सुन लिये
सीताजी ऐसी जान पड़ती थीं मानो नन््दनवनमें कोरइ देवी हों। उन्हें देखते हुए वानरवीर हनुमानजी तरह-तरहकी चिन्ता करने लगे--
“जिन सीताजीको हजारों-लाखों वानर समस्त दिशाओंमें ढूँढ़ रहे हैं, आज उन्हें मैंने पा लिया
"मैं स्वामीद्वारा नियुक्त दूत बनकर गुप्तरूपसे शत्रुकी शक्तिका पता लगा रहा था। इसी सिलसिलेमें मैंने राक्षमोंके तारतम्यका, इस पुरीका तथा इस राक्षसराज रावणके प्रभावका भी निरीक्षण कर लिया
“श्रीसीताजी असीम प्रभावशाली तथा सब जीवोंपर दया करनेवाले भगवान् श्रीरामकी भार्या हैं। ये अपने पतिदेवका दर्शन पानेकी अभिलाषा रखती हैं, अत इन्हें सान्त्वना देना उचित है
“इनका मुख पूर्णचन्द्रमाके समान मनोहर है। इन्होंने पहले कभी ऐसा दुख नहीं देखा था, परंतु इस समय दुखका पार नहीं पा रही हैं। अत मैं इन्हें आश्वासन दूँगा
“ये शोकके कारण अचेत-सी हो रही हैं, यदि मैं इन सती-साध्वी सीताको सान्त्वना दिये बिना ही चला जाऊँगा तो मेरा वह जाना दोषयुक्त होगा
"मेरे चले जानेपर अपनी रक्षाका कोइ उपाय न देखकर ये यशस्विनी राजकुमारी जानकी अपने जीवनका अन्त कर देंगी
