सीताजीके पूछनेपर हनुमान्जीका श्रीरामके शारीरिक चिह्नों और गुणोंका वर्णन करना तथा नर-वानरकी मित्रताका प्रसड़ सुनाकर सीताजीके मनमें विश्वास उत्पन्न करना  वानसश्रेष्ठ हनुमान््जीके मुखसे श्रीरामचन्द्रजीकी चर्चा सुनकर विदेहराजकुमारी सीता शान्तिपूर्वक मधुर वाणीमें बोलीं--
“कपिवर! तुम्हारा श्रीरामचन्द्रजीके साथ सम्बन्ध कहाँ हुआ? तुम लक्ष्मणको कैसे जानते हो? मनुष्यों और वानरोंका यह मेल किस प्रकार सम्भव हुआ?
“वानर! श्रीराम और लक्ष्मणके जो चिह्न हैं, उनका फिरसे वर्णन करो, जिससे मेरे मनमें किसी प्रकारके शोकका समावेश न हो
"मुझे बताओ भगवान् श्रीराम और लक्ष्मणकी आकृति कैसी है? उनका रूप किस तरहका है? उनकी जाँघें और भुजाएँ कैसी हैं?”
विदेहराजकुमारी सीताके इस प्रकार पूछनेपर पवनकुमार हनुमान्जीने श्रीरामचन्द्रजीके स्वरूपका यथावत् वर्णन आरम्भ किया--.
“कमलके समान सुन्दर नेत्रोंवाली विदेहराजकुमारी! आप अपने पतिदेव श्रीरामके तथा देवर लक्ष्मणजीके शरीरके विषयमें जानती हुई भी जो मुझसे पूछ रही हैं, यह मेरे लिये बड़े सौभाग्यकी बात है
“विशाललोचने! श्रीराम और लक्ष्मणके जिनजि न चिह्नोंको मैंने लक्ष्य किया है, उन्हें बताता हूँ। मुझसे सुनिये
“जनकनन्दिनि! श्रीरामचन्द्रजीके नेत्र प्रफुल्लकमल-दलके समान विशाल एवं सुन्दर हैं। मुख पूर्णिमाके चन्द्रमाके समान मनोहर है। वे जन्मकालसे ही रूप और उदारता आदि गुणोंसे सम्पन हैं
'वे तेजमें सूर्यके समान, क्षमामें पृथ्वीके तुल्य, बुद्धिमें बृहस्पतिके सदूश और यशें इन्द्रके समान हैं। वे सम्पूर्ण जीव-जगत्के तथा स्वजनोंके भी रक्षक हैं। शत्रुओंको संताप देनेवाले श्रीराम अपने सदाचार और घर्मकी रक्षा करते हैं
वर्णोंकी  “भामिनि! श्रीरामचन्द्रजी जगत्के चारों  बाँधकर उनका पालन करने और करानेवाले “सर्वत्र अत्यन्त भक्तिभावसे उनकी  | वर्णोंकी रक्षा करते हैं। लोकमें घ॒र्मकी मर्यादाओंको ले भी वे ही हैं
पूजा होती है। ये कान्तिमान् एवं परम प्रकाशस्वरूप हैं,  ब्रह्मचर्य-व्रतके पालनमें लगे रहते हैं, साधु पुरुषोंका उपकार मानते और आचरणोंद्वारा सत्कर्मोंके  प्रचारका ढंग जानते हैं
*वे राजनीतिमें पूर्ण शिक्षित, ब्राह्मणोंके शत्रुओंको संताप देनेमें समर्थ हैं
उन्हें यजुर्वेदकी भी अच्छी शिक्षा  के उपासक, ज्ञानवान्, शीलवान्, विनम्र तथा  मिली है। वेदवेत्ता विद्वानोंने उनका बड़ा सम्मान किया  है। वे चारों वेद, घनुर्वेद और छहों वेदाड़ोंके  के भी परिनिष्ठित विद्वान् हैं
“उनके कंधे मोटे, भुजाएँ बड़ी-बड़ी मांससे ढकी हुईइ है तथा नेत्रोमें हैं
“उनका स्वर दुन्दुभिके समान गम्भीर  कुछ-कुछ लालिमा है। वे लोगोंमें “श्रीराम” के नामसे प्रसिद्ध  , गला शट्डके समान और मुख सुन्दर है। गलेकी हँसली व  र और शरीरका रंग सुन्दर एवं चिकना है। उनका प्रताप  बहुत बढ़ा-चढ़ा है। उनके सभी अड्ड सुडौल  “उनके तीन अड्ढ (वक्षस्थल, कलाई और मुट्ठी)  --ये तीन अह्ड लंबे हैं। केशोंका अग्रभाग  ल और बराबर हैं। उनकी कात्ति स्याम है
स्थिर (सुदृढ़) हैं। भौंहें, भुजाएँ और मेढ़ , अण्डकोष और घुटने--ये तीन समान बराबर हैं।  वक्षस्थल, नाभिके किनारेका भाग और उदर--ये तीन उमरे हुए हैं। नेत्रोंके कोने, नख और हाथ-  पैरके तलवे--ये तीन लाल हैं। शिश्नके अग्रभाग, दोनों  तीन चिकने हैं तथा स्वर, चाल और नाभि  | पैरोंकी रेखाएँ और सिरके बाल--ये --ये तीन गम्भीर हैं
“उनके उदर तथा गलेमें तीन रेखाएँ  एँ हैं। तलवोंके मध्यभाग, पैरोंकी रेखाएँ और स्तनोंके  अग्रभाग-ये तीन घंँसे हुए हैं। गला,  पीठ तथा दोनों पिण्डलियाँ-- ये चार अड्ढ छोटे हैं।  मस्तकमें तीन भँवरें हैं। पैरोंके अँगूठेके नीचे  चे तथा ललाटमें चार-चार रेखाएँ हैं। वे चार हाथ ऊँचे  हैं। उनके कपोल, भुजाएँ, जाँघें और घुटने-- ये चार अड्ढ बराबर हैं
'शरीरमें जो दो-दोकी संख्यामें चौदह* अड्ढ होते  ते हैं, वे भी उनके परस्पर सम हैं। उनकी  चारों कोनोंकी  | चारों दाढ़ें शास्त्रीय लक्षणोंसे युक्त हैं। वे सिंह, बाघ, हाथी और साँड़--इन  चारके समान चार प्रकारकी गतिसे चलते केश, नेत्र, दाँत, त्वचा और पैरके तलवे--  हैं। उनके ओठ, ठोढ़ी इन पाँचों अ्ेंमें स्निग्धता  ढी और नासिका--सभी प्रशस्त हैं। स्निंग्धता भरी है। दोनों भुजाएँ, दोनों  जाँचें, दोनों पिण्डलियाँ, हाथ और पैरोंकी अँगुलियाँ--ये आठ अड्ढ उत्तम लक्षणोंसे सम्पन्न (लंबे) हैं
“उनके नेत्र, मुख-विवर, मुख-मण्डल, जिह्बा, ओठ, तालु, स्तन, नख, हाथ और पैर--ये दस अड्ढ कमलके समान हैं। छाती, मस्तक, ललाट, गला, भुजाएँ, कंघे, नाभि, चरण, पीठ और कान--ये दस अड्ढ विशाल हैं। वे श्री, यश और प्रताप--इन तीनोंसे व्याप्त हैं। उनके मातृकुल और पितृकुल दोनों अत्यन्त शुद्ध हैं। पार्थरमाग, उदर, वक्षस्थल, नासिका, कंधे और ललाट--ये छ अक्ढ ऊँचे हैं। केश, नख, लोम, त्वचा, अंगुलियोंके पोर, शिश्न, बुद्धि और दृषिट आदि नौ सूक्ष्म (पतले) हैं तथा वे श्रीरघुनाथजी पूर्वाह्न, मध्याह और अपराह्--इन तीन कालोंद्वारा क्रमश घर्म, अर्थ और कामका अनुष्ठान करते हैं
“श्रीरामचन्द्रजी सत्यधर्मके अनुष्ठानमें संलग्न, श्रीसम्पन्न, न्यायसड्गत घनका संग्रह और प्रजापर अनुग्रह करनेमें तत्पर, देश और कालके विभागको समझनेवाले तथा सब लोगोंसे प्रिय वचन बोलनेवाले हैं
“उनके सौतेले भारः'इ सुमित्राकुमार लक्ष्मण भी बड़े तेजस्वी हैं। अनुराग, रूप और सद्ुणोंकी दृष््टिसे भी वे श्रीरामचन्द्रजीके ही समान हैं
“उन दोनों भाइयोंमें अन्तर इतना ही है कि लक्ष्मणके शरीरकी कान्ति सुवर्णके समान गौर है और महायशस्वी श्रीरामचन्द्रजीका विग्रह श्यामसुन्दर है। वे दोनों नस्श्रेष्ठ आपके दर्शनके लिये उत्कण्ठित हो सारी पृथ्वीपर आपकी ही खोज करते हुए हमलोगोंसे मिले थे
“आपको ही ढूँढ़नेके लिये पृथ्वीपर विचरते हुए उन दोनों भाइयोंने वानरराज सुग्रीवका साक्षात्कार किया, जो अपने बड़े भाइके द्वारा राज्यसे उतार दिये गये थे
“ऋष्यमूक पर्वतके मूलभागमें जो बहुत-से वृक्षोंद्वारा घिरा हुआ है, भाइके भयसे पीड़ित हो बैठे हुए प्रियदर्शन सुग्रीवसे वे दोनों भाड़ मिले
उन दिनों जिन्हें बड़े भाःइने राज्यसे उतार दिया था, उन सत्यप्रतिज्ञ वानरराज सुग्रीवकी सेवामें हम सब लोग रहा करते थे
'शरीरपर वल्कलवस्त्र तथा हाथमें घनुष घारण किये वे दोनों भाड़ जब ऋष्यमूक पर्वतके रमणीय प्रदेशमें आये, तब घनुष घारण करनेवाले उन दोनों नरश्रेष्ठ वीरोंको वहाँ  उपस्थित देख वानरशिरोमणि सुग्रीव भयसे घबरा उठे और उछलकर उस पर्वतके उच्चतम शिखरपर जा चढ़े
“उस शिखरपर बैठनेके पश्चात् वानरराज सुग्रीवने मुझे ही शीघ्रतापूर्वक उन दोनों बन्धुओंके पास भेजा
'सुग्रीवकी आज्ञासे उन प्रभावशाली रूपवान् तथा शुभलक्षणसम्पन्न दोनों पुरुषसिंह वीरोंकी सेवामें मैं हाथ जोड़कर उपस्थित हुआ
“मुझसे यथार्थ बातें जानकर उन दोनोंको बड़ी प्रसनता हुरईइ। फिर मैं अपनी पीठपर चढ़ाकर उन दोनों पुरुषोत्तम बन्धुओंको उस स्थानपर ले गया (जहाँ वानरराज सुग्रीव थे)
“वहाँ महात्मा सुग्रीवको मैंने इन दोनों बन्धुओंका यथार्थ परिचय दिया। तत्पश्चात् श्रीराम और सुग्रीवने परस्पर बातें कीं, इससे उन दोनोंमें बड़ा प्रेम हो गया
“वहाँ उन दोनों यशस्वी वानरेश्वर और नरेश्वरोंने अपने ऊपर बीती हुई'इ पहलेकी घटनाएँ सुनायीं तथा दोनोंने दोनोंको आश्वासन दिया
“उस समय लक्ष्मणके बड़े भा#इ श्रीरघुनाथजीने स्त्रीके लिये अपने महातेजस्वी भारझड वालीद्वारा घरसे निकाले हुए सुग्रीवको सान्त्वना दी
“तत्पश्चात् अनायास ही महान् कर्म करनेवाले भगवान् श्रीरमको आपके वियोगसे जो शोक हो रहा था, उसे लक्ष्मणने वानरराज सुग्रीवको सुनाया
“लक्ष्मणजीकी कही हुईइ वह बात सुनकर वानरराज सुग्रीव उस समय ग्रहग्रस्त सूर्यके समान अत्यन्त कात्तिहीन हो गये
“तदनन्तर वानर-यूथपतियोंने आपके शरीरपर शोभा पानेवाले उन सब आभूषणोंको ले आकर बड़ी प्रसन्नताके साथ श्रीरामचन्द्रजीको दिखाया, जिन्हें आपने उस समय पृथ्वीपर गिराया था, जब कि राक्षस आपको हरकर लिये जा रहा था। वानरोंने आभूषण तो दिखाये, किंतु उन्हें आपका पता कुछ भी मालूम नहीं था
“आपके द्वारा गिराये जानेपर वे सब आभूषण झनझनकी आवाजके साथ जमीनपर गिरे और बिखर गये थे। मैं ही उन सबको बटोरकर ले आया था। उस दिन जब वे गहने श्रीरामचन्द्रजीको दिये गये, उस समय वे उन्हें अपनी गोदमें लेकर अचेत-से हो गये थे। उन  दर्शनीय आभूषणोंको छातीसे लगाकर देवतुल्य आभावाले भगवान् श्रीरामने बहुत विलाप किया
“उन आभूषणोंको बारंबार देखते, रोते और तिलमिला उठते थे। उस समय दशरथनन्दन श्रीरामकी शोकाग्नि प्रज्यलित हो उठी। उस दुखसे आतुर हो वे महात्मा रघुवीर बहुत देरतक मूर्च्छित अवस्थामें पड़े रहे। तब मैंने नाना प्रकारके सान्त्वनापूर्ण वचन कहकर बड़ी कठिनार/इसे उन्हें उठाया
“लक्ष्मणसहित श्रीरघुनाथजीने उन बहुमूल्य आभूषणोंको बारंबार देखा और दिखाया। फिर वे सब सुग्रीवको दे दिये।। 
“आयें! आपको न देख पानेके कारण श्रीरघुनाथजीको बड़ा दुख और संताप हो रहा है। जैसे ज्वालामुखी पर्वत जलती हुरइ बड़ी भारी आगसे सदा तपता रहता है, उसी प्रकार वे आपकी विरहाग्निसे जल रहे हैं
“आपके लिये महात्मा श्रीरघुनाथजीको अनिद्रा (निरन्तर जागरण), शोक और चिन्ता--ये तीनों उसी प्रकार संताप देते हैं, जैसे आहवनीय आदि त्रिविध अग्नियाँ अग्निशालाको तपाती रहती हैं
“देवि! आपको न देख पानेका शोक श्रीरघुनाथजीको उसी प्रकार विचलित कर देता है, जैसे भारी भूकम्पसे महान् पर्वत भी हिल जाता है
'राजकुमारि! आपको न देखनेके कारण रमणीय काननों, नदियों और झरनोंके पास विचरनेपर भी श्रीरामको सुख नहीं मिलता है
“जनकनन्दिनि! पुरुषसिंह भगवान् श्रीराम रावणको उसके मित्र और बन्धु-बान्धवोंसहित मारकर शीघ्र ही आपसे मिलेंगे
“उन दिनों श्रीराम और सुग्रीव जब मित्रभावसे मिले, तब दोनोंने एक-दूसरेकी सहायताके लिये प्रतिज्ञा की। श्रीरामने वालीको मारनेका और सुग्रीवने आपकी खोज करानेका वचन दिया
“इसके बाद उन दोनों वीर राजकुमारोंने किष्किन्धामें जाकर वानरराज वालीको युद्धमें मार गिराया
“युद्धमें वेगपूर्वक वालीको मारकर श्रीरामने सुग्रीवको समस्त भालुओं और वानरोंका राजा बना दिया
“देवि! श्रीराम और सुग्रीवमें इस प्रकार मित्रता हुई है। मैं उन दोनोंका दूत बनकर यहाँ आया हूँ। आप मुझे हनुमान् समझें
“अपना राज्य पानेके अनन्तर सुग्रीवने अपने आश्रयमें रहनेवाले बड़े-बड़े बलवान् वानरोंको बुलाया और उन्हें आपकी खोजके लिये दसों दिशाओंमें मेजा
“वानरराज सुग्रीवकी आज्ञा पाकर गिरिराजके समान विशालकाय महाबली वानर पृथ्वीपर सब ओर चल दिये
'सुग्रीवकी आज्ञासे भयभीत हो हम तथा अन्य वानर आपकी खोज करते हुए समस्त भूमण्डलमें विचर रहे हैं
“वालीके शोभाशाली पुत्र महाबली कपिश्रेष्ठ अंगद वानरोंकी एक तिहाइ सेना साथ लेकर आपकी खोजतमें निकले थे (उन्हींके दलमें मैं भी था)
'पर्वतश्रेष्ठ विन्ध्यमें आकर खो जानेके कारण हमने वहाँ बड़ा कष्ट उठाया और वहीं हमारे बहुत दिन बीत गये
“अब हमें कार्य-सिद्धिकी कोड आशा नहीं रह गयी और निश्चित अवधिसे भी अधिक समय बिता देनेके कारण वानरराज सुग्रीवका भी भय था, इसलिये हम सब लोग अपने प्राण त्याग देनेके लिये उद्यत हो गये
“पर्वतके दुर्गम स्थानोंमें, नदियोंके तटोंपर और झरनोंके आस-पासकी सारी भूमि छान डाली तो भी जब हमें देवी सीता-(आप-) के स्थानका पता न चला, तब हम प्राण त्याग देनेको तैयार हो गये
“मरणान्त उपवासका निश्चय करके हम सब-के-सब उस पर्वतके शिखरपर बैठ गये। उस समय समस्त वानर-शिरोमणियोंको प्राण त्याग देनेके लिये बैठे देख कुमार अड्ढद अत्यन्त शोकके समुद्रमें डूब गये और विलाप करने लगे
“विदेहनन्दिनि! आपका पता न लगने, वालीके मारे जाने, हमलोगोंके मरणान्त उपवास करने तथा जटायुके मरनेकी बातपर विचार करके कुमार अड्ढदको बड़ा दुख हुआ था
के  'स्वामीके आज्ञापालनसे निराश होकर हम मरना ही चाहते थे कि दैववश हमारा कार्य सिद्ध करनेके लिये गृप्रराज जटायुके बड़े भा#इ सम्पाति, जो स्वयं भी गीधोंके राजा और महान् बलवान पक्षी हैं, वहाँ आ पहुँचे
हमारे मुँहसे अपने भारईइके वधकी चर्चा सुनकर वे कुपित हो उठे और बोले -- वानरशिरोमणियो! बताओ, मेरे छोटे भाइ जटायुका वध किसने किया है? वह कहाँ मारा गया है? यह सब वृत्तान्त मैं तुमलोगोंसे सुनना चाहता हूँ"
शा  “तब अंगदने जनस्थानमें आपकी रक्षाके उद्देश्यसे जूझते समय जटायुका उस भयानक रुूपधारी राक्षसके द्वारा जो महान् वध किया गया था, वह सब प्रसंग ज्यों-का-त्यों कह सुनाया। 
“जगायुके वधका वृत्तान्त सुनकर अरुणपुत्र सम्पातिको बड़ा दुख हुआ। वरारोहे! उन्होंने  ही हमें बताया कि आप रावणके घरमें निवास कर रही हैं
“सम्पातिका वह वचन वानरोंके लिये बड़ा हर्षवर्धक था। उसे सुनकर उन्हींके भेजनेसे अड्गद आदि हम सभी वानर आपके दर्शनकी आशासे उत्साहित हो विन्ध्यपर्वतसे उठकर समुद्रके उत्तम तटपर आये। इस प्रकार अड्डद आदि सभी हृष्ट-पुष्ट वानर समुद्रके किनारे आ पहुँचे
“आपके दर्शनके लिये उत्सुक होनेपर भी सामने अपार समुद्रको देखकर सब वानर फिर भयानक चिन्तामें पड़ गये। समुद्रको देखकर वानर-सेना कष्टमें पड़ गयी है, यह जानकर मैं उन सबके तीव्र भयको दूर करता हुआ सौ योजन समुद्रको लाँघकर यहाँ आ गया
'राक्षसोंसे भरी हु/ लड़ामें मैंने रातमें ही प्रवेश किया है। यहाँ आकर रावणको देखा है और शोकसे पीड़ित हुईड आपका भी दर्शन किया है
'सतीशिरोमणे! यह सारा वृत्तान्त मैंने ठीक-ठीक आपके सामने रखा है। देवि! मैं दशरथनन्दन श्रीरामका दूत हूँ, अत आप मुझसे बात कीजिये
'मैंने श्रीरामचन्द्रजीके कार्यकी सिद्धिके लिये ही यह सारा उद्योग किया है और आपके दर्शनके निमित्त मैं यहाँ आया हूँ। देवि! आप मुझे सुग्रीवका मन्त्री तथा वायुदेवताका पुत्र हनुमान् समझें
“देवि! आपके पतिदेव समस्त शस्त्रधारियोंमें श्रेष्ठ ककुत्स्थकुलभूषण श्रीरामचन्द्रजी सकुशल हैं तथा बड़े भाइकी सेवामें संलग्न रहनेवाले शुभलक्षण लक्ष्मण भी प्रसन हैं। वे  आपके उन पराक्रमी पतिदेवके हित-साधनमें ही तत्पर रहते हैं
मैं सुग्रीवकी आज्ञासे अकेला ही यहाँ आया हूँ। इच्छानुसार रूप घारण करनेकी शक्ति रखता हूँ। आपका पता लगानेकी इच्छासे मैंने बिना किसी सहायकके अकेले ही घूम-फिरकर इस दक्षिण-दिशाका अनुसंधान किया है
“आपके विनाशकी सम्भावनासे जो निरन्तर शोकमें डूबे रहते हैं, उन वानरसैनिकोंको यह बताकर कि आप मिल गयीं, मैं उनका संताप दूर करूँगा। यह मेरे लिये बड़े हर्षकी बात होगी
'देवि! मेरा समुद्रको लाँघकर यहाँतक आना व्यर्थ नहीं हुआ। सबसे पहले आपके दर्शनका यह यश मुझे ही मिलेगा। यह मेरे लिये सौभाग्यकी बात है
'महापराक्रमी श्रीरामचन्द्रजी राक्षलराज रावणको उसके पुत्र और बन्धु-बान्धवोंसहित मारकर शीघ्र ही आपसे आ मिलेंगे
“विदेहनच्दिनि! पर्वतोंमें माल्यवान् नामसे प्रसिद्ध एक उत्तम पर्वत है। वहाँ केसरी नामक वानर निवास करते थे। एक दिन वे वहाँसे गोकर्ण पर्वतपर गये। महाकपि केसरी मेरे पिता हैं। उन्होंने समुद्रके तटपर विद्यमान उस पवित्र गोकर्ण-तीर्थमें देवर्षियोंकी आज्ञासे शम्बसादन नामक दैत्यका संहार किया था। मिथिलेशकुमारी! उन्हीं कपिराज केसरीकी स्त्रीके गर्भसे वायुदेवताके द्वारा मेरा जन्म हुआ है। मैं लोकमें अपने ही कर्मद्वारा “हनुमान् नामसे विख्यात हूँ
“विदेहनन्दिनि! आपको विश्वास दिलानेके लिये मैंने आपके स्वामीके गुणोंका वर्णन किया है। देवि! श्रीरघुनाथजी शीघ्र ही आपको यहाँसे ले चलेंगे--यह निश्चित बात है'
इस प्रकार युक्तियुक्त एवं विश्वसनीय कारणों तथा पहचानके रूपमें बताये गये श्रीराम और लक्ष्मणके शारीरिक चिह्ोंद्वारा हनुमान््जीने शोकसे दुर्बल हुईड सीताको अपना विश्वास दिलाया। तब उन्होंने हनुमान्जीको श्रीरामका दूत समझा
उस समय जनकनन्दिनी सीताको अनुपम हर्ष प्राप्त हुआ। उस महान् हर्षके कारण वे कुटिल बरौनियोंवाले दोनों नेत्रोंसे आनन्दके आँसू बहाने लगीं
उस अवसरपर विशाललोचना सीताका मनोहर मुख, जो लाल, सफेद और बढ़े-बढ़े नेत्रोंसे युक्त था, राहुके ग्रहणसे मुक्त हुए चन्द्रमाके समान शोभा पा रहा था
अब वे हनुमान्को वास्तविक वानर मानने लगीं। इसके विपरीत मायामय रुपधारी राक्षस नहीं। तदनन्तर हनुमान्जीने प्रियदर्शना सीतासे फिर कहा--
“मिथिलेशकुमारी! इस प्रकार आपने जो कुछ पूछा था, वह सब मैंने बता दिया। अब आप घैर्य घारण करें। बताइये, मैं आपकी कैसी और क्या सेवा करूुँ। इस समय आपकी रुचि क्या है, आज्ञा हो तो अब मैं ल्लौट जाऊँ
हर्षियोंकी प्रेरणासे कपिवर केसरीद्वारा युद्धमें शम्बसादन नामक असुरके मारे जानेपर मैंने पवनदेवताके द्वारा जन्म ग्रहण किया। अत मैथिलि! मैं उन वायुदेवताके समान ही प्रभावशाली वानर हूँ?
