सीताका श्रीरामसे कहनेके लिये पुन संदेश देना तथा हनुमान्जीका उन्हें आश्वासन दे उत्तर- दिशाकी ओर जाना  वायुपुत्र महात्मा हनुमान््जीका वचन सुनकर देवकन्याके समान तेजस्विनी सीताने अपने हितके विचारसे इस प्रकार कहा--
“वानरवीर! तुमने मुझे बड़ा ही प्रिय संवाद सुनाया है। तुम्हें देखकर हर्षके मारे मेरे शरीरमें रोमाञ्ज हो आया है। ठीक उसी तरह, जैसे वर्षाका पानी पड़नेसे आधी जमी हु/इ खेतीवाली भूमि हरी-भरी हो जाती है
“मुझपर ऐसी दया करो, जिससे मैं शोकके कारण दुर्बल हुए अपने अड्ोंद्वारा नरश्रेष्ठ श्रीरामका प्रेमपूर्वक स्पर्श कर सकूँरु
“वानरश्रेष्ठ! श्रीरामने क्रोधवश जो कौएकी एक आँखको फोड़नेवाली सींकका बाण चलाया था, उस प्रसज़की तुम पहचानके रूपमें उन्हें याद दिल्लाना
“मेरी ओरसे यह भी कहना कि प्राणनाथ! पहल्ेकी उस बातको भी याद कीजिये, जब कि मेरे कपोलमें लगे हुए तिलकके मिट जानेपर आपने अपने हाथसे मैन्सिलका तिलक लगाया था
महेन्द्र और वरुणके समान पराक्रमी प्रियतम! आप बलवान् होकर भी अपहृत होकर राक्षसोंके घरमें निवास करनेवाली मुझ सीताका तिरस्कार कैसे सहन करते हैं?
“निष्पाप प्राणेश्वर! इस दिव्य चूड़ामणिको मैंने बड़े यन्तसे सुरक्षित रखा था और संकटके समय इसे देखकर मानो मुझे आपका ही दर्शन हो गया हो, इस तरह मैं हर्षका अनुभव करती थी
“समुद्रके जलसे उत्पन्न हुआ यह कान्तिमान् मणिर्त आज आपको लौटा रही हूँ। अब शोकसे आतुर होनेके कारण मैं अधिक समयतक जीवित नहीं रह सकूँरुणी
“दुःसह दुख, हृदयको छेदनेवाली बातें और राक्षसियोंके साथ निवास--यह सब कुछ मैं आपके लिये ही सह रही हूँ
“राजकुमार! शत्रुसूदन! मैं आपकी प्रतीक्षामें किसी तरह एक मासतक जीवन धारण करूँगी। इसके बाद आपके बिना मैं जीवित नहीं रह सकूँरुणी
“यह राक्षसराज रावण बड़ा क्रूर है। मेरे प्रति इसकी दूषि्ट भी अच्छी नहीं है। अब यदि आपको भी विलम्ब करते सुन लूँगी तो मैं क्षणभर भी जीवित नहीं रह सकती!
सीताजीके यह आँसू बहाते कहे हुए ककणाजनक वचन सुनकर महातेजस्वी पवनकुमार हनुमानजी बोले-..
“देवि! मैं सत्यकी शपथ खाकर कहता हूँ कि श्रीरघुनाथनी आपके शोकसे ही सब कामोंसे विमुख हो रहे हैं। श्रीरामके शोकातुर होनेसे लक्ष्मण भी बहुत दुखी रहते हैं
“अब किसी तरह आपका दर्शन हो गया, इसलिये रोने-घोने या शोक करनेका अवसर नहीं रहा। भामिनि! आप इसी मुहूर्तमें अपने सारे दुखोंका अन्त हुआ देखेंगी
“वे दोनों भाईइ पुरुषसिंह राजकुमार श्रीराम और लक्ष्मण सर्वत्र प्रशंसित वीर हैं। आपके दर्शनके लिये उत्साहित होकर वे लड्ढापुरीको भस्म कर डालेंगे
“विशाललोचने! राक्षम रावणको समराड्गणमें उसके बन्धु-बान्धवोंसहित मारकर वे दोनों रघुवंशी बन्धु आपको अपनी पुरीमें ले जायँगे
'सती-साध्वी देवि! जिसे श्रीरामचन्द्रजी जान सकें और जो उनके हृदयमें प्रेम एवं प्रसन्नताका संचार करनेवाली हो, ऐसी कोइ और भी पहचान आपके पास हो तो वह उनके लिये आप मुझे दें?
तब सीताजीने कहा--“कपिश्रेष्ठ! मैंने तुम्हें उत्तम-से-उत्तम पहचान तो दे ही दी। वीर हनुमन्! इसी आभूषणको यन्तपूर्वक देख लेनेपर श्रीरामके लिये तुम्हारी सारी बातें विश्वसनीय हो जायँगी'
उस श्रेष्ठ मणिको लेकर वानरशिरोमणि श्रीमान् हनुमान् देवी सीताको सिर झुका प्रणाम करनेके पश्चात् वहाँसे जानेको उद्यत हुए
वानस्यूथपति महावेगशाली हनुमान्को वहाँसे छलाँग मारनेके लिये उत्साहित हो बढ़ते देख जनकनन्दिनी सीताके मुखयर आँसुओंकी घारा बहने लगी। वे दुःखी हो अश्रु-गढ्द वाणीमें बोलीं-..
“हनूमन्! सिंहके समान पराक्रमी दोनों भारइ श्रीराम और लक्ष्मणसे तथा मन्रियोंसहित सुग्रीव एवं अन्य सब वानरोंसे मेरा कुशल-मड़ल कहना
'महाबाह श्रीरघुनाथजीको तुम्हें इस प्रकार समझाना चाहिये, जिससे वे दुखके इस महासागरसे मेरा उद्धार करें
“वानरोंके प्रमुख वीर! मेरा यह दुःसह शोकवेग और इन राक्षसोंकी यह डाँट-डपट भी तुम श्रीरामके समीप जाकर कहना। जाओ, तुम्हारा मार्ग मड्डलमय हो!
राजकुमारी सीताके उक्त अभिप्रायको जानकर कपिवर हनुमान्ने अपनेको कृतार्थ समझा और प्रसनचित्त होकर थोड़े-से शेष रहे कार्यका विचार करते हुए वहाँसे उत्तर-दिशाकी ओर प्रस्थान किया
