देवताओंका शिव-पार्वतीको सुरतक्रीडासे निवृत्त करना तथा उमादेवीका देवताओं और पृथ्वीको शाप देना  विश्वामित्रजीकी बात समाप्त होनेपर श्रीराम और लक्ष्मण दोनों वीरोंने उनकी कही हुर्झड कथाका अभिनन्दन करके मुनिवर विश्वामित्रसे इस प्रकार कहा--
“ब्रह्म! आपने यह बड़ी उत्तम घर्मयुक्त कथा सुनायी। अब आप गिरिराज हिमवान्की ज्येष्ठ पुत्री गंगाके दिव्यलोक तथा मनुष्यलोकसे सम्बन्ध होनेका वृत्तान्त विस्तारके साथ सुनाइये; क्योंकि आप विस्तृत वृत्तान्तके ज्ञाता हैं
त्वोकको पवित्र करनेवाली गंगा किस कारणसे तीन मार्गोमें प्रवाहित होती हैं? सरिताओंमें श्रेष्ठ गंगाकी “त्रिपथगा” नामसे प्रसिद्धि क्यों हु//इ?
“धर्मज्ञ महर्षे! तीनों लोकोंमें वे अपनी तीन घाराओंके द्वारा कौन-कौन-से कार्य करती हैं?' श्रीरामचन्द्रजीके इस प्रकार पूछनेपर तपोधन विश्वामित्रने मुनिमण्डलीके बीच गंगाजीसे सम्बन्ध रखनेवाली सारी बातें पूर्णछपसे कह सुनायीं--
“श्रीराम! पूर्वकालमें महातपस्वी भगवान् नीलकण्ठने उमादेवीके साथ विवाह करके उनको नववधूके रूपमें अपने निकट आयी देख उनके साथ रति-क्रीडा आरम्भ की
“परम बुद्धिमान् महान् देवता भगवान् नीलकण्ठके उमादेवीके साथ क्रीडा-विहार करते सौ दिव्य वर्ष बीत गये
'शत्रुओंको संताप देनेवाले श्रीराम! इतने वर्षोतक विहारके बाद भी महादेवजीके उमादेवीके गर्भसे को#इ पुत्र नहीं हुआ। यह देख ब्रह्मा आदि सभी देवता उन्हें रोकनेका उद्योग करने लगे
उन्होंने सोचा--इतने दीर्घकालके पश्चात् यदि रुद्रके तेजसे उमादेवीके गर्भसे कोड महान् प्राणी प्रकट हो भी जाय तो कौन उसके तेजको सहन करेगा? यह विचारकर सब देवता भगवान् शिवके पास जा उन्हें प्रणाम करके यों बोले--
“इस लोकके हितमें तत्पर रहनेवाले देवदेव महादेव! देवता आपके चरणोंमें मस्तक झुकाते हैं। इससे प्रसन्न होकर आप इन देवताओंपर कृपा करें
'सुरश्रेष्ठै ये लोक आपके तेजको नहीं घारण कर सकेंगे; अत आप क्रीडासे निवृत्त हो वेदबोधित तपस्यासे युक्त होकर उमादेवीके साथ तप कीजिये
“तीनों लोकोंके हितकी कामनासे अपने तेज (वीर्य) को तेजस्वरूप अपने-आपमें ही घारण कीजिये। इन सब लोकोंकी रक्षा कीजिये। लोकोंका विनाश न कर डालिये'
“देवताओंकी यह बात सुनकर सर्वलोकमहेश्वर शिवने “बहुत अच्छा! कहकर उनका अनुरोध स्वीकार कर लिया; फिर उनसे इस प्रकार कहा--.
“देवताओ! उमासहित मैं अर्थात् हम दोनों अपने तेजसे ही तेजको घारण कर लेंगे। पृथ्वी आदि सभी लोकोंके निवासी शान्ति लाभ करें
“किंतु सुरश्रेष्ठटण! यदि मेरा यह सर्वोत्तम तेज (वीर्य) क्षुब्ध होकर अपने स्थानसे स्खलित हो जाय तो उसे कौन घारण करेगा?--यह मुझे बताओ'
उनके ऐसा कहनेपर देवताओंने वृषभध्वज भगवान् शिवसे कहा -- 'भगवन्! आज आपका जो तेज क्षुब्ध होकर गिरिगा, उसे यह पृथ्वीदेवी घारण करेगी!
“देवताओंका यह कथन सुनकर महाबली देवेश्वर शिवने अपना तेज छोड़ा, जिससे पर्वत और वनोंसहित यह सारी पृथ्वी व्याप्त हो गयी
“तब देवताओंने अग्निदेवसे कहा--“अग्ने! तुम वायुके सहयोगसे भगवान् शिवके इस महान् तेजको अपने भीतर रख लो'
“अभ्निसे व्याप्त होनेपर वह तेज श्वेत पर्वतके रुपमें परिणत हो गया। साथ ही वहाँ दिव्य सरकंडोंका वन भी प्रकट हुआ, जो अग्नि और सूर्यके समान तेजस्वी प्रतीत होता था
“उसी वनमें अग्निजनित महातेजस्वी कार्तिकेयका प्रादुर्भाव हुआ। तदनन्तर ऋषियोंसहित देवताओंने अत्यन्त प्रसन्नचित्त होकर देवी उमा और भगवान् शिवका बड़े भक्तिभावसे पूजन किया
“श्रीराम! इसके बाद गिरिराजनन्दिनी उमाके नेत्र क्रोधसे लाल हो गये। उन्होंने समस्त देवताओंको रोषपूर्वक शाप दे दिया। वे बोलीं-..
“देवताओ! मैंने पुत्र-प्राप्तिकी इच्छासे पतिके साथ समागम किया था, परंतु तुमने मुझे रोक दिया। अत अब तुमलोग भी अपनी पलियोंसे संतान उत्पन्न करने योग्य नहीं रह जाओगे। आजसे तुम्हारी पत्तियाँ संतानोत्यादन नहीं कर सकेंगी--संतानहीन हो जायँगी'
“सब देवताओंसे ऐसा कहकर उमादेवीने पृथिवीको भी शाप दिया-- 'भूमे! तेरा एक रूप नहीं रह जायगा। तू बहुतोंकी भार्या होगी
“खोटी बुद्धिवाली पृथ्वी! तू चाहती थी कि मेरे पुत्र न हो। अत मेरे क्रोधसे कलुषित होकर तू भी पुत्रजनित सुख या प्रसन्नताका अनुभव न कर सकेगी!
“उन सब देवताओंको उमादेवीके शापसे पीडित देख देवेश्वर भगवान् शिवने उस समय पश्चिम दिशाकी ओर प्रस्थान कर दिया
“वहाँसे जाकर हिमालय पर्वतके उत्तर भागमें उसीके एक शिखरपर उमादेवीके साथ भगवान् महेश्वर तप करने लगे
“लक्ष्मणसहित श्रीराम! यह मैंने तुम्हें गिरिराज हिमवान्की छोटी पुत्री उमादेवीका विस्तृत वृत्तान्त बताया है। अब मुझसे गंगाके प्रादुर्भावकी कथा सुनो'
