राक्षसियोंके मुखसे एक वानरके द्वारा प्रभदावनके विध्वंसका समाचार सुनकर रावणका किंकर नामक राक्षसोंको भेजना और हनुमान्जीके द्वारा उन सबका संहार  उधर पक्षियोंके कोलाहल और वृक्षोंके टूटनेकी आवाज सुनकर समस्त लंकानिवासी भयसे  घबरा उठे
पशु और पक्षी भयभीत होकर भागने तथा आर्तनाद करने लगे। राक्षसोंके सामने भयंकर अपशकुन प्रकट होने लगे
प्रमदावनमें सोयी हुः!इ विकराल मुखवाली राक्षसियोंकी निद्रा टूट गयी। उन्होंने उठनेपर उस वनको उजड़ा हुआ देखा। साथ ही उनकी दृष्टि उन वीर महाकपि हनुमान्जीपर भी पड़ी
महाबली, महान् साहसी एवं महाबाहु हनुमान्जीने जब उन राक्षसियोंको देखा, तब उन्हें डरानेवाला विशाल रूप घारण कर लिया
पर्वतके समान बड़े शरीरवाले सीतासे पूछने लगीं--
“विशाललोचने  तुम्हारे साथ क्यों बातचीत की  रीरवाले महाबली वानरको देखकर वे राक्षसियाँ जनकनन्दिनी  ! यह कौन है? किसका है? और कहाँसे किसलिये यहाँ आया है? इसने  डरना नहीं चाहिये  है? कजरोरे नेत्रप्रान्तवाली सुन्दरि! ये सब बातें हमें बताओ। तुम्हें इसने तुम्हारे साथ क्या बातें की थीं?”
तब सर्वांगसुन्दरी साध्वी सीताने कहा-- “इच्छानुसार रूप घारण कलेवाले राक्षसोंको समझने या पहचाननेका मेरे पास क्या उपाय है?
"तुम्हीं जानो संशय नहीं है
“मैं भी इसे  देखकर बहुत डरी हुरइ हूँ। मुझे नहीं  | यह कौन है और क्या करेगा? साँपके पैरोंको साँप ही पहचानता है, इसमें  मालूम कि यह कौन है? मैं तो इसे  इच्छानुसार रूप घारण करके आया हुआ कोइ राक्षस ही  विदेहनन्दिनी  समझती हूँ?
सीताकी यह बात सुनकर राक्षसियाँ बड़े वेगसे भागीं। उनमेंसे कुछ तो वहीं  खड़ी हो गयीं और कुछ रावणको सूचना देनेके लिये चली गयीं
रावणके समीप जाकर उन विकराल मुखवाली राक्षसियोंने रावणको यह सूचना दी कि कोइ विकटरूपघारी भयंकर वानर प्रमदावनमें आ पहुँचा है
वे बोलीं -- (राजन्! अशोकवाटिकामें एक वानर आया है, जिसका शरीर बड़ा भयंकर है। उसने सीतासे बातचीत की है। वह महापराक्रमी वानर अभी वहीं मौजूद है
“हमने बहुत पूछा तो भी जनककिशोरी मृगनयनी सीता उस वानरके विषयमें हमें कुछ बताना नहीं चाहती हैं
“सम्भव है वह इन्द्र या कुबेरका दूत हो अथवा श्रीरामने ही उसे सीताकी खोजके लिये भेजा हो
“अद्भुत रूप घारण करनेवाले उस वानरने आपके मनोहर प्रमदावनको, जिसमें नाना प्रकारके पशु-पक्षी रहा करते थे, उजाड़ दिया
“प्रमदावनका कोर्शइ भी ऐसा भाग नहीं है, जिसको उसने नष्ट न कर डाला हो। केवल वह स्थान, जहाँ जानकी देवी रहती हैं, उसने नष्ट नहीं किया है
“जानकीजीकी रक्षाके लिये उसने उस स्थानको बचा दिया है या परिश्रमसे थककर--यह निश्चित रुपसे नहीं जान पड़ता है। अथवा उसे परिश्रम तो क्या हुआ होगा? उसने उस स्थानको बचाकर सीताकी ही रक्षा की है
“मनोहर पल्लवों और पत्तोंसे भरा हुआ वह विशाल अशोक वृक्ष, जिसके नीचे सीताका निवास है, उसने सुरक्षित रख छोड़ा है
“जिसने सीतासे वार्तालाप किया और उस वनको उजाड़ डाला, उस उग्र रूपधारी वानरको आप को# कठोर दण्ड देनेकी आज्ञा प्रदान करें
'राक्षसराज! जिन्हें आपने अपने हृदयमें स्थान दिया है, उन सीता देवीसे कौन बातें कर सकता है? जिसने अपने प्राणोंका मोह नहीं छोड़ा है, वह उनसे वार्तालाप कैसे कर सकता है?”
राक्षसियोंकी यह बात सुनकर राक्षसोंका राजा रावण प्रज्वलित चिताकी भाँति क्रोघसे जल उठा। उसके नेत्र रोषसे घूमने लगे
क्रोघमें भरे हुए रावणकी आँखोंसे आँसूकी बूँदें टपकने लगीं, मानो जलते हुए दो दीपकोंसे आगकी लपटोंके साथ तेलकी बूँदें झर रही हों
उस महातेजस्वी निशाचरने हनुमान्जीको कैद करनेके लिये अपने ही समान वीर किंकर नामधघारी राक्षसोंको जानेकी आज्ञा दी
राजाकी आज्ञा पाकर अस्सी हजार वेगवान् किंकर हाथोंमें कूट और मुद्टर लिये उस महलसे बाहर निकले
उनकी दाढ़ें विशाल, पेट बड़ा और रूप भयानक था। वे सब-के-सब महान् बली, युद्धके अभिलाषी और हनुमान्जीको पकड़नेके लिये उत्सुक थे
प्रमदावनके फाटकपर खड़े हुए उन वानरवीरके पास पहुँचकर वे महान् वेगशाली निशाचर उनपर चारों ओरसे इस प्रकार झपटे, जैसे फरतिंग आगपर टूट पड़े हों
वे विचित्र गदाओं, सोनेसे मढ़े हुए परिघों और सूर्यके समान प्रज्वलित बाणोंके साथ वानस्श्रेष्ठ हनुमान्पर चढ़ आये
हाथमें प्रास और तोमर लिये मुद्दर, पट्टिश और शूलोंसे सुसज्जित हो वे सहसा हनुमान्को चारों ओरसे घेरकर उनके सामने खड़े हो गये
तब पर्वतके समान विशाल शरीरवाले तेजस्वी श्रीमान् हनुमान् भी अपनी पूँछको पृथ्वीपर पटककर बड़े जोरसे गर्जने लगे
पवनपुत्र हनुमान् अत्यन्त विशाल शरीर घारण करके अपनी पूँछ फटकारने और उसके शब्दसे लड्ढाको प्रतिध्वनित करने लगे
उनकी पूँछ फटकारनेका गम्भीर घोष बहुत दूरतक गूँज उठता था। उससे भयभीत हो पक्षी आकाशसे गिर पड़ते थे। उस समय हनुमान्जीने उच्च स्वर्से इस प्रकार घोषणा की--.
“अत्यन्त बलवान् भगवान् श्रीराम तथा महाबली लक्ष्मणकी जय हो। श्रीरघुनाथजीके द्वारा सुरक्षित राजा सुग्रीवकी भी जय हो। मैं अनायास ही महान् पराक्रम करनेवाले कोसलनरेश श्रीरामचन्द्रजीका दास हूँ। मेरा नाम हनुमान् है। मैं वायुका पुत्र तथा शत्रुसेनाका संहार करनेवाला हूँ। जब मैं हजारों वृक्ष और पत्थरोंसे प्रहार करने लगूँगा, उस समय सहस्रों रावण मिलकर भी युद्धमें मेरे बल्की समानता अथवा मेरा सामना नहीं कर सकते। मैं लट्डापुरीको तहस-नहस कर डालूँगा और मिथिलेशकुमारी सीताको प्रणाम करनेके अनन्तर सब राक्षसोंके देखते-देखते अपना कार्य सिद्ध करके जाऊँगा!
हनुमान्जीकी इस गर्जनासे समस्त राक्षसरोंपप भय एवं आतड्ढू छा गया। उन सबने हनुमान्जीको देखा। वे संध्या-कालके ऊँचे मेघके समान लाल एवं विशालकाय दिखायी देते थे
हनुमान्जीने अपने स्वामीका नाम लेकर स्वयं ही अपना परिचय दे दिया था, इसलिये राक्षसोंको उन्हें पहचाननेमें कोड संदेह नहीं रहा। वे नाना प्रकारके भयंकर अस्त्र-शस्त्रोंका प्रहार करते हुए चारों ओरसे उनपर टूट पड़े
उन शूरवीर राक्षसोंद्वारा सब ओरसे घिर जानेपर महाबली हनुमान्ने फाटकपर रखा हुआ एक भयंकर लोहेका परिघ उठा लिया
जैसे विनतानन्दन गरुड़ने छटपटाते हुए सर्पको पंजोंमें दाब रखा हो, उसी प्रकार उस परिघको हाथमें लेकर हनुमान्जीने उन निशाचरोंका संहार आरम्भ किया
वीर पवनकुमार उस परिघको लेकर आकाशमें विचरने लगे। जैसे सहसनेत्रधारी इन्द्र अपने वज्ञसे दैत्योंका वध करते हैं, उसी प्रकार उन्होंने उस परिघसे सामने आये हुए समस्त राक्षसोंको मार डाला
उन किंकर नामधारी राक्षसोंका वध करके महावीर पवनपुत्र हनुमानजी युद्धकी इच्छासे पुन उस फाटकपर खड़े हो गये
तदनन्तर वहाँ उस भयसे मुक्त हुए कुछ राक्षसोंने जाकर रावणको यह समाचार निवेदन किया कि समस्त किंकर नामक राक्षस मार डाले गये
राक्षसोंकी उस विशाल सेनाको मारी गयी सुनकर राक्षसराज रावणकी आँखें चढ़ गयीं और उसने प्रहस्तके पुत्रको जिसके पराक्रमकी कहीं तुलना नहीं थी तथा युद्धमें जिसे परास्त करना नितान्त कठिन था, हनुमान्जीका सामना करनेके लिये भेजा
