इन्द्रजित् और हनुमान्जीका युद्ध, उसके दिव्यास्त्रके बन्धनमें बँधकर हनुमान््जीका रावणके  तदनन्तर हनुमान्जीके द्वारा अक्षकुमारके मारे जानेपर राक्षसोंका स्वामी महाकाय रावण  दरबारमें उपस्थित होना  वण  अपने मनको किसी तरह सुस्थिर करके रोषसे जल उठा और देवताओंके तुल्य पराक्रमी कुमार  इन्द्रजित् (मेघनाद)-को इस प्रकार आज्ञा दी--
“बेटा! तुमने ब्रह्माजीकी आराधना करके अनेक प्रकारके अस्त्रोंका ज्ञान प्राप्त किया  तुम अस्त्रवेत्ता, शस्त्रधारियोंमें  इन्द्रसहित सम्पूर्ण देवताओंके समुदायमें तुम्हारा पराक्रम देखा गया है
“इन्द्रके आश्रयमें रहनेवाले होनेपर टिक नहीं सके हैं
श्रेष्ठ तथा देवताओं और असुरोंको भी शोक प्रदान करनेवाले  ले देवता और मरुद्रण भी समरभूमिमें तुम्हारे अस्त्र-जलका सामना ।  “तीनों लोकोंमें तुम्हारे सिवा दूसरा को  बाहुबलसे तो सुरक्षित हो ही  है। हो।  मना  इ ऐसा नहीं है, जो युद्धसे थकता न हो। तुम अपने  , तपस्याके बलसे भी पूर्णत निरापद हो। देश-कालका ज्ञान  रखनेवालोंमें प्रधान और बुद्धिकी दूष्टिसे भी सर्वश्रेष्ठ तुम्हीं हो
युद्धमें तुम्हारे वीरोचित  कर्मोके द्वारा कुछ भी असाध्य नहीं है। शास्त्रानुकूल बुद्धिपूर्वक  राजकार्यका विचार करते समय तुम्हारे लिये कुछ भी असम्भव नहीं है। तुम्हारा कोइ भी विचार साधक न हो। त्रिल्लोकीमें एक भी ऐसा वीर नहीं है, जो तुम्हारी  ऐसा नहीं होता, जो कार्यका  शारीरिक शक्ति और अस्त्र-बलको न जानता हो
"तुम्हारा तपोबल, युद्धविषयक पराक्रम और अस्त्र-बल मेरे ही समान है। युद्धस्थलमें तुमको पाकर मेरा मन कभी खेद या विषादको नहीं प्राप्त होता; क्योंकि इसे यह निश्चित विश्वास रहता है कि विजय तुम्हारे पक्षमें होगी
“देखो, किंकर नामवाले समस्त राक्षस मार डाले गये। जम्बुमाली नामका राक्षस भी  जीवित न रह सका, मन्त्रीके सातों वीर पुत्र तथा मेरे पाँच सेनापति भी कालके गालमें चले गये
“उनके साथ ही हाथी, घोड़े और रथोंसहित मेरी बहुत-सी बल-वीर्यसे सम्पन्न सेनाएँ भी नष्ट हो गयीं और तुम्हारा प्रिय बन्धु कुमार अक्ष भी मार डाला गया। शत्रुसूदन! मुझमें जो तीनों लोकोंपर विजय पानेकी शक्ति है, वह तुम्हींमें है। पहले जो लोग मारे गये हैं, उनमें वह शक्ति नहीं थी (इसलिये तुम्हारी विजय निश्चित है)
“इस प्रकार अपनी विशाल सेनाका संहार और उस वानरका प्रभाव एवं पराक्रम देखकर तुम अपने बलका भी विचार कर लो; फिर अपनी शक्तिके अनुसार उद्योग करो
'शस्त्रधारियोंमें श्रेष्ठ वीर! तुम्हारे सब शत्रु शान्त हो चुके हैं। तुम अपने और पराये बलका विचार करके ऐसा प्रयल करो, जिससे युद्धभूमिके निकट तुम्हारे पहुँचते ही मेरी सेनाका विनाश रुक जाय
“वीरवर! तुम्हें अपने साथ सेना नहीं ले जानी चाहिये; क्योंकि वे सेनाएँ समूह-की-समूह या तो भाग जाती हैं या मारी जाती हैं। इसी तरह अधिक तीक्ष्णता और कठोरतासे युक्त वज्र लेकर भी जानेकी कोइ आवश्यकता नहीं है (क्योंकि उसके ऊपर वह भी व्यर्थ सिद्ध हो चुका है)। उस वायुपुत्र हनुमान्की गति अथवा शक्तिका कोइ माप-तौल या सीमा नहीं है। वह अनि्नितुल्य तेजस्वी वानर किसी साधनविशेषसे नहीं मारा जा सकता
“इन सब बातोंका अच्छी तरह विचार करके प्रतिपक्षीमें अपने समान ही पराक्रम समझकर तुम अपने चित्तको एकाग्र कर लो--सावधान हो जाओ। अपने इस घनुषके दिव्य प्रभावको याद रखते हुए आगे बढ़ो और ऐसा पराक्रम करके दिखाओ, जो खाली न जाय
त्तम बुद्धिवाले वीर! मैं तुम्हें जो ऐसे संकटमें मेज रहा हूँ, यह यद्यपि (स्नेहकी दृष््टिसे) उचित नहीं है, तथापि मेरा यह विचार राजनीति और क्षत्रिय-धर्मके अनुकूल है
“शत्रुदमन! वीर पुरुषको संग्राममें नाना प्रकारके शस्त्रोंकी कुशलता अवश्य प्राप्त करनी चाहिये, साथ ही युद्धमोें विजय पानेकी भी अभिलाषा रखनी चाहिये'
अपने पिता राक्षसराज रावणके इस वचनको सुनकर देवताओंके समान प्रभावशाली वीर मेघनादने युद्धके लिये निश्चित विचार करके जल्दीसे अपने स्वामी रावणकी परिक्रमा की
तत्पश्चात् सभामें बैठे हुए अपने दलके प्रिय राक्षसोंद्वारा भूरि-भूरि प्रशंसित हो इन्द्रजित् विकट युद्धके लिये मनमें उत्साह भरकर संग्रामभूमिकी ओर जानेको उद्यत हुआ
उस समय प्रफुल्ल कमलदलके समान विशाल नेत्रोंवाला राक्षसराज रावणका पुत्र महातेजस्वी श्रीमान् इन्द्रजित् पर्वके दिन उमड़े हुए समुद्रके समान विशेष हर्ष और उत्साहसे पूर्ण हो राजमहलसे बाहर निकला
जिसका वेग शत्रुओंके लिये असह्य था, वह इन्द्रके समान पराक्रमी मेघनाद पक्षिराज गरुड़के समान तीव्र गति तथा तीखे दाढ़ोंवाले चार सिंहोंसे जुते हुए उत्तम रथपर आरूढ़ हुआ
अस्त्र-शस्त्रोंका ज्ञाता, अस्त्रवेत्ताओंमें अग्रगण्य और घनुर्घरोंमें श्रेष्ठ वह रथी वीर रथके द्वारा शीघ्र उस स्थानपर गया, जहाँ हनुमानजी उसकी प्रतीक्षामें बैठे थे
उसके रथकी घ॒र्घराहट और घजनुषकी प्रत्यञ्ञाका गम्भीर घोष सुनकर वानरवीर हनुमानजी अत्यन्त हर्ष और उत्साहसे भर गये
इन्द्रजित् युद्धकी कलामें प्रवीण था। वह घनुष और तीखे अग्रभागवाले सायकोंको लेकर हनुमान्जीको लक्ष्य करके आगे बढ़ा
हृदयमें हर्ष और उत्साह तथा हाथोंमें बाण लेकर वह ज्यों ही युद्धके लिये निकला, त्यों ही सम्पूर्ण दिशाएँ मलिन हो गयीं और भयानक पशु नाना प्रकारसे आर्तनाद करने लगे
उस समय वहाँ नाग, यक्ष, महर्षि और नक्षत्र-मण्डलमें विचरनेवाले सिद्धणण भी आ गये। साथ ही पक्षियोंके समुदाय भी आकाशको आच्छादित करके अत्यन्त हर्षमें भरकर उच्च स्वरसे चहचहाने लगे
इन्द्राकार चिह्ववाली ध्वजासे सुशोभित रथपर बैठकर शीघ्रतापूर्वक आते हुए मेघनादको देखकर वेगशाली वानर-वीर हनुमान्ने बड़े जोरसे गर्जना की और अपने शरीरको बढ़ाया
उस दिव्य रथपर बैठकर विचित्र घनुष घारण करनेवाले इन्द्रजित्ते बिजलीकी गड़गड़ाहटके समान टंकार करनेवाले अपने घनुषको खींचा
फिर तो अत्यन्त दुःसह वेग और महान् बलसे सम्पन्न हो युद्धमें निर्मम होकर आगे बढ़नेवाले वे दोनों वीर कपिवर हनुमान् तथा राक्षसराजकुमार मेघनाद परस्पर वैर बाँधकर देवराज इन्द्र और दैत्यगाज बलिकी भाँति एक-दूसरेसे भिड़ गये
अप्रमेय शक्तिशाली हनुमानजी विशाल शरीर घारण करके अपने पिता वायुके मार्गपर विचरने और युद्धमें सम्मानित होनेवाले उस घनुर्घर महारथी राक्षसवीरके बाणोंके महान् वेगको  व्यर्थ करने लगे
इतनेहीमें शत्रुवीरोंका संहार करनेवाले परोंवाले, सोनेकी विचित्र पंखोंसे सुशोभित  छोड़ना आरम्म किया
उस समय उसके रथकी घर्घराहट, मृदड़, भेरी और पटह आदि बाजोंके शब्द एवं खींचे जाते हुए घनुषकी टंकार सुनकर हनुमानजी फिर ऊपरकी ओर उछले
ऊपर जाकर वे महाकपि  व्यर्थ करते हुए उसके छोड़े हुए बाणोंके बीचसे  
कपि वानरवीर लक्ष्य बेधनेमें प्रसिद्ध मेघनादके साधे हुए निशानेको चसे शीघ्रतापूर्वक निकलकर अपनेको बचाने लगे
के  वे पवनकुमार हनुमान्  न् बारंबार  ले इन्द्रजित्ते बड़ी और तीखी नोक तथा सुन्दर त और वज्रके समान वेगशाली बाणोंको लगातार  उसके बाणोंके सामने आकर खड़े हो जाते और फिर दोनों  हाथ फैलाकर बात-की-बातमें वे दोनों वीर महान्  उड़ जाते वेगसे सम्पन  ते थे
चित्तको आकर्षित करनेवाला उत्तम युद्ध करने लगे
वह राक्षस हनुमान्जीपर प्रहार कनेका अवसर नहीं पाता था और पवनकुमार हनुमानजी  उस महामनस्वी वीरको घर  र दबानेका  मौका नहीं पाते थे। देवताओंके समान पराक्रमी वे दोनों  वीर परस्पर भिड़कर एक-दूसरेके लिये दुःसह हो उठे थे
लक्ष्यवेघके लिये चलाये हुए मेघनादके  न्न तथा युद्ध करनेकी कलामें चतुर थे। वे सम्पूर्ण भूतोंके  दके वे अमोघ बाण भी जब व्यर्थ होकर गिर पड़े, तब  $  ः  लक्ष्यपर बाणोंका संघान करनेमें सदा एकाग्रचित्त रहनेवाले उस महामनस्वी वीरको बड़ी चिन्ता  हुएड
उन कपिश्रेष्ठको अवध्य समझकर रा;  क्षसराजकुमार मेघनाद वानरवीरोंमें प्रमुख हनुमान्जीके  विषयमें यह विचार करने लगा कि “इन्हें किसी तरह कैद कर लेना चाहिये, परंतु ये मेरी पकड़में  आ कैसे सकते हैं?"
फिर तो अस्त्रवेत्ताओंमें श्रेष्ठ उस महातेजस्वी वीरने उन कपिश्रेष्ठको लक्ष्य करके अपने  घनुषपर ब्रह्माजीके दिये हुए अस्त्रका संधान किया
अस्त्रतत्त्वके ज्ञाता इन्द्रजिले महाबाहु पवनकुमारको अवध्य जानकर उन्हें उस अस्त्रसे बाँध  लिया
राक्षसद्वारा उस अस्त्रसे बाँध लिये जानेपर वानरवीर हनुमानजी निश्वेष्ट होकर पृथ्वीपर गिर पड़े
अपनेको ब्रह्मास्त्रसे बँधा हुआ जानकर भी उन्हीं भगवान् ब्रह्माके प्रभावसे हनुमानन््जीको थोड़ी-सी भी पीड़ाका अनुभव नहीं हुआ। वे प्रमुख वानरवीर अपने ऊपर ब्रह्माजीके महान् अनुग्रहका विचार करने लगे
जिन मन्त्रोंके देवता साक्षात् स्वयम्भू ब्रह्मा हैं, उससे अभिमत्रित हुए उस ब्रद्मास्त्रको देखकर हनुमान्जीको पितामह ब्रह्मासे अपने लिये मिल्ले हुए वरदानका स्मरण हो आया (ब्रह्माजीने उन्हें वर दिया था कि मेरा अस्त्र तुम्हें एक ही मुहूर्तमें अपने बन्धनसे मुक्त कर देगा)
 ||  फिर वे सोचने लगे “लोकगुरु ब्रह्माके प्रभावसे मुझमें इस अस्त्रके बन्धनसे छुटकारा पानेकी शक्ति नहीं है--ऐसा मानकर ही इन्द्रजिले मुझे इस प्रकार बाँधा है, तथापि मुझे भगवान् ब्रह्माके सम्मानार्थ इस अस्त्रबन्धनका अनुसरण करना चाहिये'
कपिश्रेष्ठ हनुमान्जीने उस अस्त्रकी शक्ति, अपने ऊपर पितामहकी कृपा तथा अपनेमें उसके बन्धनसे छूट जानेकी सामर्थ्य--इन तीनोंपर विचार करके अन्तमें ब्रह्माजीकी आज्ञाका ही अनुसरण किया
उनके मनमें यह बात आयी कि “इस अस्त्रसे बँध जानेपर भी मुझे कोर्शड भय नहीं है; क्योंकि ब्रह्मा, इन्द्र और वायुदेवता तीनों मेरी रक्षा करते हैं
'राक्षसोंद्वारा पकड़े जानेमें भी मुझे महान् लाभ ही दिखायी देता है; क्योंकि इससे मुझे राक्षसराज रावणके साथ बातचीत करनेका अवसर मिलेगा। अत शत्रु मुझे पकड़कर ले चलें?
ऐसा निश्चय करके विचारपूर्वक कार्य करनेवाले शत्रुवीरोंके संहारक हनुमानजी निश्वेष्ट हो गये। फिर तो सभी शत्रु निकट आकर उन्हें बलपूर्वक पकड़ने और डाँट बताने लगे। उस समय हनुमानजी, मानो कष्ट पा रहे हों, इस प्रकार चीखते और कटकटाते थे
राक्षसोंने देखा, अब यह हाथ-पैर नहीं हिलाता, तब वे शत्रुहन्ता हनुमान््जीको सुतरी और वृक्षोंक वल्कलको बटकर बनाये गये रस्सोंसे बाँघने लगे
शत्रुवीरोंने जो उन्हें हठपूर्वक बाँधा और उनका तिरस्कार किया, यह सब कुछ उस समय उन्हें अच्छा लगा। उनके मनमें यह निश्चित विचार हो गया था कि ऐसी अवस्थामें राक्षसराज  रावण सम्भवत कौतृहलवश मुझे देखनेकी इच्छा करेगा (इसीलिये वे सब कुछ सह रहे थे)
वल्कलके रस्सेसे बँध जानेपर पराक्रमी हनुमान् ब्रह्मास्त्रके बन्धनसे मुक्त हो गये; क्योंकि उस अस्त्रका बन्धन किसी दूसरे बन्धनके साथ नहीं रहता
वीर इन्द्रजिले जब देखा कि यह वानरशिरोमणिं तो केवल वृक्षोंके वल्कलसे बँधा है, दिव्यास्त्रके बन्धनसे मुक्त हो चुका है, तब उसे बड़ी चिन्ता हुः/'डइ। वह सोचने लगा-- “दूसरी वस्तुओंसे बँधा हुआ होनेपर भी यह अस्त्र-बन्धनमें बँघे हुएकी भाँति बर्ताव कर रहा है। ओह! इन राक्षसोंने मेश किया हुआ बहुत बड़ा काम चौपट कर दिया। इन्होंने मन्रकी शक्तिपर विचार नहीं किया। यह अस्त्र जब एक बार व्यर्थ हो जाता है, तब पुनः दूसरी बार इसका प्रयोग नहीं हो सकता। अब तो विजयी होकर भी हम सब लोग संशययमें पड़ गये
हनुमानजी यद्यपि अस्त्रके बन्धनसे मुक्त हो गये थे तो भी उन्होंने ऐसा बर्ताव किया, मानो वे इस बातको जानते ही न हों। क्रूर राक्षस उन्हें बन्धनोंसे पीड़ा देते और कठोर मुक्कोंसे मारते हुए खींचकर ले चले। इस तरह वे वानरवीर राक्षसराज रावणके पास पहुँचाये गये
तब इन्द्रजिले उन महाबली वानरवीरको ब्रह्मास्त्रसे मुक्त तथा वृक्षके वल्कलोंकी रस्सियोंसे बँधा देख उन्हें वहाँ समासद्रणोंसहित राजा रावणको दिखाया
मतवाले हाथीके समान बँघे हुए उन वानर-शिरोमणिको राक्षसोंने राक्षषराज रावणकी सेवामें समर्पित कर दिया
उन्हें देखकर राक्षसवीर आपसमें कहने लगे-- “यह कौन है? किसका पुत्र या सेवक है? कहाँसे आया है? यहाँ इसका क्या काम है? तथा इसे सहारा देनेवाला कौन है?
कुछ दूसरे राक्षस जो अत्यन्त क्रोधसे भरे थे, परस्पर इस प्रकार बोले-- “इस वानरको मार डालो, जला डालो या खा डालो!
महात्मा हनुमानजी सारा रास्ता तै करके जब सहसा राक्षसराज रावणके पास पहुँच गये, तब उन्होंने उसके चरणोंके समीप बहुत-से बड़े-बूढ़े सेवकोंको और बहुमूल्य रन्तोंसे विभूषित समभाभवनको भी देखा
उस समय महातेजस्वी रावणने विकट आकारवाले राक्षसोंके द्वारा इधर-उधर घसीटे जाते हुए कपिश्रेष्ठ हनुमान््जीको देखा
कपिश्रेष्ठ हनुमान्ने भी राक्षसराज रावणको तपते हुए सूर्यके समान तेज और बलसे सम्पन्न देखा
हनुमान्जीको देखकर दशमुख रावणकी आँखें रोषसे चञ्चल और लाल हो गयीं। उसने वहाँ बैठे हुए कुलीन, सुशील और मुख्य मन्तरियोंको उनसे परिचय पूछनेके लिये आज्ञा दी
उन सबने पहले क्रमश कपिवर हनुमान्से उनका कार्य, प्रयोजन तथा उसके मूल कारणके विषयमें पूछा। तब उन्होंने यह बताया कि “मैं वानरराज सुग्रीवके पाससे उनका दूत होकर आया हूँ"
