* जैसा कि श्रुतिका वचन है-. 'धर्मेण पापमपनुदति।' अर्थात् धर्मसे मनुष्य अपने पापको दूर करता है। स्मृतियोंमें बताये गये प्रायश्षित्त कृच्छुव्रत आदि भी इसी बातके समर्थक हैं।    विभीषणका दूतके वधको अनुचित बताकर उसे दूसरा को'इ दण्ड देनेके लिये कहना तथा राबणका उनके अनुरोधको स्वीकार कर लेना  वानरशिरोमणि महात्मा हनुमान्जीका वचन सुनकर क्रोधघसे तमतमाये हुए रावणने अपने सेवकोंको आज्ञा दी-- 'इस वानरका वध कर डालो!
दुरात्मा रावणने जब उनके वधकी आज्ञा दी, तब विभीषण भी वहीं थे। उन्होंने उस  सुग्रीव  आज्ञाका अनुमोदन नहीं किया; क्योंकि हनुमानजी अपनेको सुग्  थे
एक ओर राक्षसराज रावण क्रोघसे भरा उपस्थित था। यह सब जानकर यथोचित कार्यके  कर्तव्यका निश्चय किया
निश्चय हो जानेपर वार्तालापकुशल  शान्तिपूर्वक यह हितकर वचन कहा--
व एवं श्रीरामका दूत बता चुके  हुआ था, दूसरी ओर वह दूतके वधका कार्य र्यके सम्पादनमें लगे हुए विभीषणने समयोचित  ल विभीषणने पूजनीय ज्येष्ठ श्राता शत्रुविजयी रावणसे  'राक्षसराज! क्षमा कीजिये, क्रोघको  धको त्याग दीजिये, प्रसन्न होइये और मेरी यह बात  सुनिये। ऊँच-नीचका ज्ञान रखनेवाले श्रेष्ठ राजालोग  लोग दूतका वध नहीं करते हैं
“वीर महाराज! इस वानरको मारना घर्मके विरुद्ध और लोकाचारकी दृष्टिसे भी निन्दित  है। आप-जैसे वीरके लिये तो यह कदापि “आप घर्मके ज्ञाता, उपकारको  पि उचित नहीं है
माननेवाले  ले और राजधर्मके विशेषज्ञ हैं, भले-बुरेका ज्ञान  रखनेवाले और परमार्थके ज्ञाता हैं। यदि आप-जैसे विद्वान् भी रोषके वशीमूत हो जायेँ तब तो  समस्त शास्त्रोंका पाण्डित्य प्राप्त करना  केवल  श्रम ही होगा
“अत शत्रुओंका संहार करनेवाले  ले दुर्जय राक्षसराज! आप प्रसन्न होइ़ये और उचित-  अनुचितका विचार करके दूतके योग्य  किसी |  केसी दण्डका विधान कीजिये'
विभीषणकी बात सुनकर राक्षसोंका स्वामी रावण महान् कोपसे भरकर उन्हें उत्तर देता हुआ  बोला--
“शत्रुसूदन! पापियोंका वध करनेमें पाप नहीं है। इस वानरने वाटिकाका विध्वंस तथा राक्षस्रोंका वध करके पाप किया है। इसलिये अवश्य ही इसका वघ करूँगा'
रावणका वचन अनेक दोषोंसे युक्त और पापका मूल था। वह श्रेष्ठ पुरुषोंके योग्य नहीं था। उसे सुनकर बुद्धिमानोंमें श्रेष्ठ विभीषणने उत्तम कर्तव्यका निश्चय करानेवाली बात कही-
“लड्डेश्वर! प्रसन्न होइये। राक्षसराज! मेरे घर्म और अर्थतत्त्वसे युक्त वचनको ध्यान देकर सुनिये। राजन! सत्पुरुषोंका कथन है कि दूत कहीं किसी समय भी वध करने योग्य नहीं होते
“इसमें संदेह नहीं कि यह बहुत बड़ा शत्रु है; क्योंकि इसने वह अपराध किया है जिसकी  कहीं तुलना नहीं है, तथापि सत्पुरुष दूतका वध करना उचित नहीं बताते हैं। दूतके लिये अन्य प्रकारके बहुत-से दण्ड देखे गये हैं
“किसी अड्डको भड़ या विकृत कर देना, कोड़ेसे पिटवाना, सिर मुड़वा देना तथा शरीरमें कोइ चिह्न दाग देना--ये ही दण्ड दूतके लिये उचित बताये गये हैं। उसके लिये वधका दण्ड तो मैंने कभी नहीं सुना है
“आपकी बुद्धि घर्म और अर्थकी शिक्षासे युक्त है। आप ऊँच-नीचका विचार करके कर्तव्यका निश्चय करनेवाले हैं। आप-जैसा नीतिज्ञ पुरुष कोपके अधीन कैसे हो सकता है? क्योंकि शक्तिशाली पुरुष क्रोध नहीं करते हैं
“वीर! घर्मकी व्याख्या करने, लोकाचारका पालन करने अथवा शास्त्रीय सिद्धान्तको समझनेमें आपके समान दूसरा कोइ नहीं है। आप सम्पूर्ण देवताओं और असुरोंमें श्रेष्ठ हैं
“पराक्रम और उत्साहसे सम्पन्न जो मनस्वी देवता और असुर हैं, उनके लिये भी आपपर विजय पाना अत्यन्त कठिन है। आप अप्रमेय शक्तिशाली हैं। आपने अनेक युद्धोंमें बारंबार देवेश्वरों तथा नरेशोंको पराजित किया है
“देवताओं और दैत्योंसे भी शत्रुता रखनेवाले ऐसे आप अपराजित शूरवीरका पहले कभी शत्रुपक्षी वीर मनसे भी पराभव नहीं कर सके हैं। जिन्होंने सिर उठाया, वे तत्काल प्राणोंसे हाथ घो बैठे
“इस वानरको मारनेमें मुझे कोड लाभ नहीं दिखायी देता। जिन्होंने इसे भेजा है, उन्हींको यह प्राणदण्ड दिया जाय
“यह भला हो या बुरा, शत्रुओंने इसे भेजा है; अत यह उन्हींके स्वार्थकी बात करता है। दूत सदा पराधीन होता है, अत वह वधके योग्य नहीं होता है
'राजन्! इसके मारे जानेपर मैं दूसरे किसी ऐसे आकाशचारी प्राणीको नहीं देखता, जो शत्रुके समीपसे महासागरके इस पार फिर आ सके (ऐसी दशामें शत्रुकी गति-विधिका आपको पता नहीं लग सकेगा)
“अत शत्रुनगरीपर विजय पानेवाले महाराज! आपको इस दूतके वधके लिये कोड प्रयत्त नहीं करना चाहिये। आप तो इस योग्य हैं कि इन्द्रसहित सम्पूर्ण देवताओंपर चढ़ाइ कर सकें
“युद्धप्रेमी महाराज! इसके नष्ट हो जानेपर मैं दूसरे किसी प्राणीको ऐसा नहीं देखता, जो आपसे विरोध करनेवाले उन दोनों स्वतन्त्र प्रकृतिके राजकुमारोंको युद्धके लिये तैयार कर सके
'राक्षस्रोंक हृदयको आनन्दित करनेवाले वीर! आप देवताओं और दैत्योंके लिये भी दुर्जय हैं; अत पराक्रम और उत्साहसे भरे हुए हृदयवाले इन राक्षसोंके मनमें जो युद्ध करनेका हौसला बढ़ा हुआ है, उसे नष्ट कर देना आपके लिये कदापि उचित नहीं है
"मेरी राय तो यह है कि उन विरह-दुखसे विकलचित्त राजकुमारोंको कैद करके शत्रुओंपर आपका प्रभाव डालने-- दबदबा जमानेके लिये आपकी आज्ञासे थोड़ी-सी सेनाके साथ कुछ ऐसे योद्धा यहाँसे यात्रा करें, जो हितैषी, शूरवीर, सावधान, अधिक गुणवाले, महान् कुलमें उत्पन, मनस्वी, शस्त्रधारियोंमें श्रेष्ठ, अपने रोष और जोशके लिये प्रशंसित तथा अधिक वेतन देकर अच्छी तरह पाले-पोसे गये हों!"
अपने छोटे भाई#इ विभीषणके इस उत्तम और प्रिय वचनको सुनकर निशाचरोंके स्वामी तथा देवल्वोकके शत्रु महाबली राक्षसराज रावणने बुद्धिसे सोच-विचारकर उसे स्वीकार कर लिया
