राक्षसोंका हनुमान्जीकी पूँछमें आग लगाकर उन्हें नगरमें घुमाना  छोटे भा#ड महात्मा विभीषणकी बात देश और कालके लिये उपयुक्त एवं हितकर थी। उसको सुनकर दशाननने इस प्रकार उत्तर दिया--
“विभीषण! तुम्हारा कहना ठीक है। वास्तवमें दूतके वधकी बड़ी निन्दा की गयी है; परंतु वधके अतिरिक्त दूसरा कोः/इ दण्ड इसे अवश्य देना चाहिये
“वानरोंको अपनी पूँछ बड़ी प्यारी होती है। वही इनका आभूषण है। अत जितना जल्दी हो सके, इसकी पूँछ जला दो। जली पूँछ लेकर ही यह यहाँसे जाय
“वहाँ इसके मित्र, कुटम्बी, भाःइ-बन्घु तथा हितैषी सुहृद् इसे अड्र-भड़के कारण पीड़ित एवं दीन अवच्थामें देखें"
फिर राक्षसराज रावणने यह आज्ञा दी कि 'राक्षसगण इसकी पूँछमें आग लगाकर इसे सड़कों और चौराहोंसहित समूचे नगरमें घुमावें'
स्वामीका यह आदेश सुनकर क्रोधके कारण कठोरतापूर्ण बर्ताव करनेवाले राक्षस हनुमान्जीकी पूँछमें पुराने सूती कपड़े लपेटने लगे
जब उनकी पूँछमें वस्त्र लपेटा जाने लगा, उस समय वनोंमें सूखी लकड़ी पाकर भभक उठनेवाली आगकी भाँति उन महाकपिका शरीर बढ़कर बहुत बड़ा हो गया
राक्षसोंने वस्त्र लपेटनेके पश्चात् उनकी पूँछपर तेल छिड़क दिया और आग लगा दी। तब हनुमान्जीका हृदय रोषसे भर गया। उनका मुख प्रातकालके सूर्यकी भाँति अरुण आभासे उद्भासित हो उठा और वे अपनी जलती हुर/इ पूँछसे ही राक्षस्रोंको पीटने लगे
तब क्रूर राक्षसोंने मिलकर पुन उन वानरशिरोमणिंको कसकर बाँध दिया। यह देख स्त्रियों, बालकों और वृद्धोंसहित समस्त निशाचर बड़े प्रसन्न हुए
तब वीरवर हनुमानजी बँघे-बँघे ही उस समयके योग्य विचार करने लगे-- “यद्यपि मैं बँधा हुआ हूँ तो भी इन राक्षसोंका मुझपर जोर नहीं चल सकता। इन बन्धनोंको तोड़कर मैं ऊपर उछल जाऊँगा और पुन इन्हें मार सकूँरुगा
"मैं अपने स्वामी श्रीरामके हितके लिये विचर रहा हूँ तो भी ये दुरात्मा राक्षस यदि अपने राजाके आदेशसे मुझे बाँध रहे हैं तो इससे मैं जो कुछ कर चुका हूँ, उसका बदला नहीं पूरा हो  सका है
मैं युद्धस्थलमें अकेला ही इन समस्त राक्षसोंका संहार करनेमें पूर्णत समर्थ हूँ, किंतु इस समय श्रीरामचन्द्रजीकी प्रसनताके लिये मैं ऐसे बन्धनको चुपचाप सह लूँगा
“ऐसा करनेसे मुझे पुन समूची लड्ढामें विचरने  मिलेगा; क्योंकि रातमें घूमनेके कारण मैंने दुर्गब्चनाकी विधिपर दूषिट रखते हुए इसका अच्छी  तरह अवलोकन नहीं किया था
होगा!
“अत सबेरा हो जानेपर मुझे अवश्य ही लड्ढा देखनी है। भले ही ये राक्षस मुझे बारंबार बाँघें और पूँछमें आग लगाकर पीड़ा पहुँचायें। मेरे मम्में इसके कारण तनिक भी कष्ट नहीं  और इसके निरीक्षण करनेका अवसर  तदनन्तर वे क्रूरकर्मा राक्षत अपने दिव्य आकारको छिपाये रखनेवाले सत्त्गगुणशाली महान् वानरवीर कपिकुञ्जर हनुमान्जीको पकड़कर बड़े हर्षके साथ ले चले और शह्ढ एवं भेरी  बजाकर उनके (रावण-द्रोह आदि) अपराधोंकी घोषणा करते हुए उन्हें लड्जापुरीमें सब ओर  घुमाने लगे
शत्रुदमन हनुमानजी बड़ी मौजसे आगे बढ़ने लगे। समस्त राक्षस उनके पीछे-पीछे चल रहे थे। महाकपि हनुमानजी राक्षसरोंकी उस विशाल पुरीमें विचरते हुए उसे देखने लगे। उन्होंने वहाँ  बड़े विचित्र विमान देखे। -
परकोटेसे घिरे हुए कितने ही भूभाग, पृथक्-पृथक् बने हुए सुन्दर चबूतरे, घनीभूत गृहपंक्तियोंसे घिरी हु/इ सड़कें, चौराहे, छोटी-बड़ी गलियाँ और घरोंके मध्यभाग--इन सबको  वे बड़े गौरसे देखने लगे
सब राक्षस उन्हें चौराहोंपर, चार खंभेवाले मण्डपोंमें तथा सड़कोंपर घुमाने और जासूस  कहकर उनका परिचय देने लगे
मिन-पिन स्थानोंमें जलती पूँछवाले हनुमान्जीको देखनेके लिये वहाँ बहुत-से बालक, वृद्ध और स्त्रियाँ कौतूहलवश घरसे बाहर निकल आती थीं
हनुमान्जीकी पूँछमें जब आग लगायी जा रही थी, उस समय भयंकर नेत्रोंवाली राक्षसियोंने सीतादेवीके पास जाकर उनसे यह अप्रिय समाचार कहा-..
'सीते! जिस लाल मुँहवाले बन्दरने तुम्हीिरे साथ बातचीत की थी, उसकी पूँछमें आग लगाकर उसे सारे नगरमें घुमाया जा रहा है'
अपने अपहरणकी ही भाँति दुख देनेवाली यह क्रूरतापूर्ण बात सुनकर विदेहनन्दिनी सीता शोकसे संतप्त हो उठीं और मन-ही-मन अग्निदेवकी उपासना करने लगीं
उस समय विशाललोचना पवित्रह्दया सीता महाकपि हनुमान्जीके लिये मक्नललकामना करती हुःइ अग्निदेवकी उपासनामें संलग्न हो गयीं और इस प्रकार बोलीं--
“अग्निदेव! यदि मैंने पतिकी सेवा की है और यदि मुझमें कुछ भी तपस्या तथा पातिव्रत्यका बल है तो तुम हनुमान्के लिये शीतल हो जाओ
“यदि बुद्धिमान् भगवान् श्रीरामके मनमें मेरे प्रति किंचिन्मात्र भी दया है अथवा यदि मेरा सौभाग्य शेष है तो तुम हनुमान्के लिये  शीतल हो जाओ
“यदि धर्मात्मा श्रीरघुनाथजी मुझे सदाचारसे सम्पन्न और अपनेसे मिलनेके लिये उत्सुक जानते हैं तो तुम हनुमान्के लिये शीतल हो जाओ
“यदि सत्यप्रतिज्ञ आर्य सुग्रीव इस दुःखके महासागरसे मेरा उद्धार कर सकें तो तुम हनुमान्के लिये शीतल हो जाओ!
मृगनयनी सीताके इस प्रकार प्रार्था करनेपर तीखी लपटोंवाले अग्निदेव मानो उन्हें हनुमान्के मड्नलकी सूचना देते हुए शान्तभावसे जलने लगे। उनकी शिखा प्रदक्षिण-भावसे उठने लगी
हनुमान्के पिता वायुदेवता भी उनकी पूँछमें लगी हुः/इ आगसे युक्त हो बर्फीली हवाके समान शीतल और देवी सीताके लिये स्वास्थ्यकारी (सुखद) होकर बहने लगे
उधर पूँछमें आग लगायी जानेपर हनुमानजी सोचने लगे--“अहो! यह आग सब ओरसे प्रज्वलित होनेपर भी मुझे जलाती क्यों नहीं है?
“इसमें इतनी ऊँची ज्वाला उठती दिखायी देती है, तथापि यह आग मुझे पीड़ा नहीं दे रही है। मालूम होता है मेरी पूँछके अग्रभागमें बर्फका ढेर-सा रख दिया गया है
“अथवा उस दिन समुद्रको लाँघते समय मैंने सागरमें श्रीरामचन्द्रजीके प्रभावसे पर्वतके प्रकट होनेकी जो आश्चर्यजनक घटना देखी थी, उसी तरह आज यह अग्निकी शीतलता भी व्यक्त हुईइ है
“यदि श्रीरामके उपकारके लिये समुद्र और बुद्धिमान् मैनाकके मनमें वैसी आदरपूर्ण उतावली देखी गयी तो कया अग्निदेव उन भगवान्के उपकारके लिये शीतलता नहीं प्रकट करेंगे?
“निश्चय ही भगवती सीताकी दया, श्रीरघुनाथजीके तेज तथा मेरे पिताकी मैत्रीके प्रभावसे अनिनिदेव मुझे जला नहीं रहे हैं'
तदनन्तर कपिकुञ्जर हनुमान्ने पुन एक मुहूर्ततक इस प्रकार विचार किया 'मेरे-जैसे पुरुषका यहाँ इन नीच निशाचरोंद्वारा बाँधा जाना कैसे उचित हो सकता है? पराक्रम रहते हुए मुझे अवश्य इसका प्रतीकार करना चाहिये'
यह सोचकर वे वेगशाली महाकपि हनुमान् (जिन्हें राक्षसोंने पकड़ रखा था) उन बन्धनोंको तोड़कर बड़े वेगसे ऊपरको उछले और गर्जना करने लगे (उस समय भी उनका शरीर रस्सियोंमें बँघा हुआ ही था)
उछलकर वे श्रीमान् पवनकुमार पर्वत-शिखरके समान ऊँचे नगरद्वारपर जा पहुँचे, जहाँ राक्षसोंकी भीड़ नहीं थी
पर्वताकार होकर भी वे मनस्वी हनुमान् पुन क्षणभरमें बहुत ही छोटे और पतले हो गये। इस प्रकार उन्होंने अपने सारे बन्धनोंको निकाल फेंरुका। उन बन्धनोंसे मुक्त होते ही तेजस्वी हनुमानजी फिर पर्वतके समान विशालकाय हो गये
उस समय उन्होंने जब इधर-उधर दृषिट डाली, तब उन्हें फाटकके सहारे रखा हुआ एक परिघ दिखायी दिया। काले लोहेके बने हुए उस परिघको लेकर महाबाहु पवनपुत्रने वहाँके समस्त रक्षकोंको फिर मार गिराया
उन राक्षसोंको मारकर रणमूमिमें प्रचण्ड पराक्रम प्रकट करनेवाले हनुमानजी पुनः लड्जापुरीका निरीक्षण करने लगे। उस समय जलती हु पूँछसे जो ज्वालाओंकी माला-सी उठ रही थी, उससे अलंकृत हुए वे वानरवीर तेजपुञ्ञसे देदीप्यमान सूर्यदेवके समान प्रकाशित हो रहे थे
