लट्ढपुरीका दहन और राक्षसोंका विलाप  हनुमान्जीके सभी मनोरथ पूर्ण हो गये थे। उनका उत्साह बढ़ता जा रहा था। अत वे लड्जाका निरीक्षण करते हुए शेष कार्यके सम्बन्धमें विचार करने लगे--
“अब इस समय लड़में मेरे लिये कौन-सा ऐसा कार्य बाकी रह गया है, जो इन राक्षसोंको अधिक संताप देनेवाला हो
“प्रमदावनको तो मैंने पहले ही उजाड़ दिया था, बड़े-बड़े राक्षमोंको भी मौतके घाट उतार दिया और रावणकी सेनाके भी एक अंशका संहार कर डाला। अब दुर्गका विध्वंस करना शेष रह गया
दुर्गका विनाश हो जानेपर मेरे द्वारा समुद्र-लट्ठन आदि कर्मके लिये किया गया प्रयास सुखद एवं सफल होगा। मैंने सीताजीकी खोजके लिये जो परिश्रम किया है, वह थोड़े-से ही प्रयलद्वारा सिद्ध होनेवाले लट्ढादहनसे सफल हो जायगा
'मेरी पूँछमें जो ये अग्निदेव देदीप्यमान हो रहे हैं, इन्हें इन श्रेष्ठ गृहोंकी आहुति देकर तृप्त करना न्यायसंगत जान पड़ता है'
ऐसा सोचकर जलती हु/ पूँछके कारण बिजली-सहित मेघकी भाँति शोभा पानेवाले कपिश्रेष्ठ हनुमानजी लट्ढाके महलोंपर घूमने लगे
वे वानरवीर राक्षसोंके एक घरसे दूसरे घरपर पहुँचकर उद्यानों और राजभवनोंको देखते हुए निर्मय होकर विचरने लगे
घूमते-घूमते वायुके समान बलवान् और महान् वेगशाली हनुमान् उछलकर प्रहस्तके महलपर जा पहुँचे और उसमें आग लगाकर दूसरे घरपर कूद पड़े। वह महापार्थका निवासस्थान था। पराक्रमी हनुमान्ने उसमें भी कालाग्निकी लपटोंके समान प्रज्वलित होनेवाली आग फैला दी
तत्पश्चात् वे महातेजस्वी महाकपि क्रमश वज्रदंष्ट, शुक और बुद्धिमान् सारणके घरोंपर कूदे और उनमें आग लगाकर आगे बढ़ गये
इसके बाद वानरयूथपति हनुमानने इन्द्रविजयी मेघनादका घर जलाया। फिर जम्बुमाली और सुमालीके घरोंको फूँक दिया
तदनन्तर रश्मिकेतु, सूर्यशत्रु, हस्वकर्ण, दंष्ट, राक्षस रोमश, रणोन्मत्त मत्त, ध्वजग्रीव, भयानक विद्युज्जिह्, हस्तिमुख, कराल, विशाल, शोणिताक्ष, कुम्भकर्ण, मकराक्ष, नरान्तक, कुम्भ, दुरात्मा निकुम्भ, यज्ञशत्रु और ब्रह्मशत्रु आदि राक्षसोंके घरोंमें जा-जाकर उन्होंने आग लगायी
उस समय महातेजस्वी कपिश्रेष्ठ हनुमान्ने केवल विभीषणका घर छोड़कर अन्य सब घरोंमें क्रमश पहुँचकर उन सबमें आग लगा दी
महायशस्वी कपिकुञ्जर पवनकुमारने विभिन्न बहुमूल्य भवनोंमें जा-जाकर समृद्धिशाली राक्षसोंके घरोंकी सारी सम्पत्ति जलाकर भस्म कर डाली
सबके घरोंको लाँघते हुए शोभाशाली पराक्रमी हनुमान् राक्षसराज रावणके महलपर जा पहुँचे
वही लड्जाके सब महलोंमें श्रेष्ठ, भाँति-भाँतिके रन्तोंसे विभूषित, मेरुपर्वतके समान ऊँचा और नाना प्रकारके माइलिक उत्सवोंसे सुशोभित था। अपनी पूँछके अग्रभागमें प्रतिष्ठित हुः/ड प्रज्यलित अग्निको उस महलमें छोड़कर वीरवर हनुमान् प्रलयकालके मेघकी भाँति भयानक गर्जना करने लगे
हवाका सहारा पाकर वह प्रबल आग बड़े वेगसे बढ़ने लगी और कालाग्निके समान प्रज्वलित हो उठी
वायु उस प्रज्वलित अग्निको सभी घरोंमें फैलाने लगी। सोनेकी खिड़कियोंसे सुशोभित, मोती और मणियोंद्वारा निर्मित तथा रन्तोंसे विभूषित ऊँचे-ऊँचे प्रासाद एवं सतमहले भवन फट- फटकर पृथ्वीपर गिरने लगे
वे गिरते हुए भवन पुण्यका क्षय होनेपर आकाशसे नीचे गिरनेवाले सिद्धोंक घरोंके समान जान पड़ते थे। उस समय राक्षस अपने-अपने घरोंको बचाने--उनकी आग बुझानेके लिये इधर- उधर दौड़ने लगे। उनका उत्साह जाता रहा और उनकी श्री नष्ट हो गयी थी। उन सबका तुमुल आर्तनाद चारों ओर गूँजने लगा
वे कहते थे-- “हाय! यह वानरके रूपमें साक्षात् अग्निदेवता ही आ पहुँचा है।' कितनी ही स्त्रियाँ गोदमें बच्चे लिये सहसा क्रन्दन करती हुरइ नीचे गिर पड़ीं
कुछ राक्षसियोंके सारे अड़ आगकी लपेटमें आ गये, वे बाल बिखेरे अट्टालिकाओंसे नीचे गिर पड़ीं। गिरते समय वे आकाशमें स्थित मेघोंसे गिरनेवाली बिजलियोंके समान प्रकाशित होती थीं
हनुमान्जीने देखा, जलते हुए घरोंसे हीरा, मूँगा, नीलम, मोती तथा सोने, चाँदी आदि विचित्रविचित्र घातुओंकी राशि पिघल-पिघलकर बही जा रही है
जैसे आग सूखे काठ और तिनकोंको जलानेसे कभी तृप्त नहीं होती, उसी प्रकार हनुमान् बड़े-बड़े राक्षसरोंक वध करनेसे तनिक भी तृप्त नहीं होते थे और हनुमान्जीके मारे हुए राक्षसोंको अपनी गोदमें घारण करनेसे इस वसुन्धराका भी जी नहीं भरता था
जैसे भगवान् रुद्रने पूर्वकालमें त्रिपुरको दग्ध किया था, उसी प्रकार वेगशाली वानरवीर महात्मा हनुमान्जीने लट्ढापुरीको जला दिया
तत्पश्चात् लड्भापुरीके पर्वत-शिखरपर आग लगी, वहाँ अग्निदेवका बड़ा भयानक पराक्रम प्रकट हुआ। वेगशाली हनुमान््जीकी लगायी हुरइ वह आग चारों ओर अपने ज्वाला-मण्डलको फैलाकर बड़े जोरसे प्रज्यलित हो उठी
हवाका सहारा पाकर वह आग इतनी बढ़ गयी कि उसका रूप प्रलयकालीन अग्निके समान दिखायी देने लगा। उसकी ऊँची लपटें मानो स्वर्गलोकका स्पर्श कर रही थीं। लड्ढाके भवनोंमें लगी हुः/'इ उस आगकी ज्वालामें घूमका नाम भी नहीं था। राक्षसोंके शरीररूपी घीकी आहुति पाकर उसकी ज्वालाएँ उत्तरोत्तर बढ़ रही थीं
समूची लड्जापुरीको अपनी लपटोंमें लपेटकर फैली हुई/इ वह प्रचण्ड आग करोड़ों सूर्योंके समान प्रज्वलित हो रही थी। मकानों और पर्वतोंके फटने आदिसे होनेवाले नाना प्रकारके घड़ाकोंके शब्द बिजलीकी कड़कको भी मात करते थे, उस समय वह विशाल नि ब्रह्माण्डको फोड़ती हुःइ-सी प्रकाशित हो रही थी
वहाँ घरतीसे आकाशतक फैली हु अत्यन्त बढ़ी-चढ़ी आगकी प्रभा बड़ी तीखी प्रतीत होती थी। उसकी लपटें टेसूके फूलकी भाँति लाल दिखायी देती थीं। नीचेसे जिनका सम्बन्ध टूट गया था, वे आकाशमें फैली हुइ घूम-पंक्तियाँ नील कमलके समान रंगवाले मेघोंकी भाँति प्रकाशित हो रही थीं
प्राणियोंके समुदाय, गृह और वृक्षोंसहित समस्त लड्ढापुरीको सहसा दग्ध हुईःड देख बढ़े- बड़े राक्षस झुंड-के-झुंड एकत्र हो गये और वे सब-के-सब परस्पर इस प्रकार कहने लगे-- “यह  देवताओंका राजा  जा वज्रधारी इन्द्र अथवा साक्षात् यमराज तो नहीं है? वरुण, वायु, रुद्र, अग्नि,  सूर्य, कुबेर या चन्द्रमामेंसे तो कोइ नहीं है? यह वानर नहीं साक्षात् काल ही है। क्या सम्पूर्ण  जगत्के पितामह  ह चतुर्मुख ब्रह्माजीका प्रचण्ड कोप ही वानरका रुप घारण करके राक्षसोंका संहार  करनेके लिये यहाँ उपस्थित हुआ है? अथवा भगवान् विष्णुका महान् तेज जो अचिन्त्य, अव्यक्त,  अनन्त और अद्वितीय  द्वितीय है, अपनी मायासे वानरका शरीर ग्रहण करके राक्षसोंके विनाशके लिये तो  इस समय नहीं  आया है??"
इस प्रकार घोड़े, हाथी, रथ, पशु, पक्षी, वृक्ष तथा कितने ही राक्षसोंसहित लड्ढापुरी सहसा  दग्घ हो गयी। वे बोले  वहाँके निवासी दीनभावसे तुमुल नाद करते हुए फूट-फूटकर रोने लगे
-- हाय रे बप्पा! हाय बेटा! हा स्वामिन्! हा मित्र! हा प्राणनाथ! हमारे सब पुण्य  नष्ट हो गये।!  इस तरह भाँति-भाँतिसे विलाप करते हुए राक्षसोंने बड़ा भयंकर एवं घोर आर्तनाद  किया
हनुमान्जीके क्रोध-बलसे अभिमूत हुईइ लड्ढापुरी आगकी ज्वालासे घिर गयी थी। उसके  प्रमुख-प्रमुख वीर मार डाले गये थे। समस्त योद्धा तितर-बितर और उद्विग्न हो गये थे। इस प्रकार वह पुरी शापसे आक्रान्त हुःइ-सी जान पड़ती थी
महामनस्वी हनुमानने लड्ढापुरीको स्वयम्मू ब्रह्माजीके रोषसे नष्ट हुई/ड पृथ्वीके समान देखा।  वहाँके समस्त  राक्षस बड़ी घबराहटमें पड़कर त्रस्त और विषादग्रस्त हो गये थे। अत्यन्त प्रज्वलित  ज्वाला-मालाओंसे अलंकृत अग्निदेवने उसपर अपनी छाप लगा दी थी
पवनकुमार वानरवीर हनुमानजी उत्तमोत्तम वृक्षोंसे भरे हुए वनको उजाड़कर, युद्धमें बड़े-बड़े  राक्षसोंको मारकर तथा सुन्दर महलोंसे सुशोभित लड्ढापुरीको जलाकर शान्त हो गये
महात्मा  हनुमान् बहुत-से राक्षस्रोंका वध और बहुसंख्यक वृक्षोंसे भरे हुए प्रमदावनका  विघ्वंस करके 
निशाचरोंके घरोंमें आग लगाकर मन-ही-मन श्रीरामचन्द्रजीका स्मरण करने लगे
तदनन्तर सम्पूर्ण देवताओंने वानरवीरोंमें प्रधान, महाबलवान्, वायुके समान वेगवान्, परम बुद्धिमान् और वायुदेवताके श्रेष्ठ पुत्र हनुमान््जीका स्तवन किया
उनके इस कार्यसे सभी देवता, मुनिवर, गन्धर्व, विद्याधर, नाग तथा सम्पूर्ण महान् प्राणी  अत्यन्त प्रसन्न हुए। उनके उस हर्षकी कहीं तुलना  नहीं थी
महातेजस्वी महाकपि पवनकुमार प्रमदावनको उजाड़कर, युद्धमें राक्षमोंको मारकर और  भयंकर लड्जापुरीको जलाकर बड़ी शोभा पाने लगे
श्रेष्ठ भवनोंके विचित्र शिखरपर खड़े हुए वानरराजसिंह हनुमान् अपनी जलती पूँछसे उठती  हु#इ ज्वाला-मालाओंसे अलंकृत हो तेजपुञ्लसे देदीप्यमान सूर्यदेवके समान प्रकाशित होने  लगे
इस प्रकार सारी लड्जापुरीको पीड़ा दे वानरशिरोमणि महाकपि हनुमान्ने उस समय समुद्रके  जलमें अपनी पूँछकी आग बुझायी
तत्पश्चात् लड्जापुरीको दग्ध हुःड देख देवता 
, गन्धर्व, सिद्ध और महर्षि बड़े विस्मित हुए
उस समय वानरश्रेष्ठ महाकपि हनुमान्को देख “ये कालानि हैं” ऐसा मानकर समस्त प्राणी  भयसे थर्रा उठे
