सीताजीके लिये हनुमान्जीकी चिन्ता और उसका निवारण  वानरवीर हनुमान्जीने जब देखा कि सारी लड्जापुरी जल रही है, वहाँके निवासियोंपर त्रास छा गया है और राक्षसगण अत्यन्त भयभीत हो गये हैं, तब उनके मनमें सीताके दग्ध होनेकी आशश्जसे बड़ी चिन्ता हुईएड
साथ ही उनपर महान् त्रास छा गया और उन्हें अपने प्रति घृणा-सी होने लगी। वे मन-ही- मन कहने लगे -- “हाय! मैंने लड्डाको जलाते समय यह कैसा कुत्सित कर्म कर डाला?
“जो महामनस्वी महात्मा पुरुष उठे हुए कोपको अपनी बुद्धिके द्वारा उसी प्रकार रोक देते हैं, जैसे साधारण लोग जलसे प्रज्वलित अग्निको शान्त कर देते हैं, वे ही इस संसारमें घन्य हैं
“क्रोधसे भर जानेपर कौन पुरुष पाप नहीं करता? क्रोघके वशीमूत हुआ मनुष्य गुरुजनोंकी भी हत्या कर सकता है। क्रोधी मानव साधु पुरुषोंपर भी कटुवचनोंद्वारा आक्षेप करने लगता है
“अधिक कुपित हुआ मनुष्य कभी इस बातका विचार नहीं करता कि मुँहसे क्या कहना चाहिये और क्या नहीं? क्रोघीके लिये कोइ ऐसा बुरा काम नहीं, जिसे वह न कर सके और 'इ ऐसी बुरी बात नहीं, जिसे वह मुँहले न निकाल सके
“जो हृदयमें उत्पन्न हुए क्रोधको क्षमाके द्वारा उसी तरह निकाल देता है, जैसे साँप अपनी पुरानी केंचुलको छोड़ देता है, वही पुरुष कहलाता है
'मेरी बुद्धि बड़ी खोटी है, मैं निर्तज्ज और महान् पापाचारी हूँ। मैंने सीताकी रक्षाका कोइ विचार न करके लड्ढामें आग लगा दी और इस तरह अपने स्वामीकी ही हत्या कर डाली। मुझे घिक्कार है
“यदि यह सारी लड्ढा जल गयी तो आर्या जानकी भी निश्चय ही उसमें दग्ध हो गयी होंगी। ऐसा करके मैंने अनजानमें अपने स्वामीका सारा काम ही चौपट कर डाला
“जिस कार्यकी सिद्धिके लिये यह सारा उद्योग किया गया था, वह कार्य ही मैंने नष्ट कर दिया; क्योंकि लड्ढा जलाते समय मैंने सीताकी रक्षा नहीं की
|  “इसमें संदेह नहीं कि यह लड्ढा-दहन एक छोटा-सा कार्य शेष रह गया था, जिसे मैंने पूर्ण किया; परंतु क्रोधसे पागल होनेके कारण मैंने श्रीरामचन्द्रजीके कार्यकी तो जड़ ही काट डाली
“लट्जका कोर्शइ भी भाग ऐसा नहीं दिखायी देता, जहाँ आग न लगी हो। सारी पुरी ही मैंने भस्म कर डाली है, अत जानकी नष्ट हो गयी, यह बात स्वत स्पष्ट हो जाती है
“यदि अपनी विपरीत बुद्धिके कारण मैंने सारा काम चौपट कर दिया तो यहीं आज मेरे प्राणोंका भी विसर्जन हो जाना चाहिये। यही मुझे अच्छा जान पड़ता है
'क्या मैं अब जलती आगमें कूद पड़ूँ या वडवानलके मुखमें? अथवा समुद्रमें निवास करनेवाले जल-जन्तुओंको ही यहाँ अपना शरीर समर्पित कर दूँ
“जब मैंने सारा कार्य ही नष्ट कर दिया, तब अब जीते-जी कैसे वानरराज सुग्रीव अथवा उन दोनों पुरुषसिंह श्रीराम और लक्ष्मणका दर्शन कर सकता हूँ या उन्हें अपना मुँह दिखा सकता हूँ?
"मैंने रोषके दोषसे तीनों लोकोंमें विख्यात इस वानरोचित चपलताका ही यहाँ प्रदर्शन किया है
“यह राजस भाव कार्य-साधनमें असमर्थ और अव्यवस्थित है, इसे घिक्कार है; क्योंकि इस रजोगुणमूलक क्रोधके ही कारण समर्थ होते हुए भी मैंने सीताकी रक्षा नहीं की
'सीताके नष्ट हो जानेसे वे दोनों भाइ श्रीराम और लक्ष्मण भी नष्ट हो जायँगे। उन दोनोंका नाश होनेपर बन्धु-बान्धवोंसहित सुग्रीव भी जीवित नहीं रहेंगे
“फिर इसी समाचारको सुन लेनेपर श्रातृवत्सल घर्मात्मा भरत और शत्रुघ्न भी कैसे जीवन घारण कर सकेंगे?
“इस प्रकार धर्मनिष्ठ इक्ष्वाकुवंशके नष्ट हो जानेपर सारी प्रजा भी शोक-संतापसे पीड़ित हो जायगी, इसमें संशय नहीं है
“अत सीताकी रक्षा न करनेके कारण मैंने धर्म और अर्थके संग्रहको नष्ट कर दिया, अतएव मैं बड़ा भाग्यहीन हूँ। मेरा हृदय रोषदोषके वशीभूत हो गया है, इसलिये मैं अवश्य ही समस्त त्लोकका विनाशक हो गया हूँ--मुझे सम्पूर्ण जगत्के विनाशके पापका भागी होना पड़ेगाः
इस प्रकार चिन्तामें पड़े हुए हनुमान््जीको करइ शुभ शकुन दिखायी पड़े, जिनके अच्छे फलोंका वे पहले भी प्रत्यक्ष अनुभव कर चुके थे; अत वे फिर इस प्रकार सोचने लगे--.
“अथवा सम्भव है सर्वाइसुन्दी सीता अपने ही तेजसे सुरक्षित हों। कल्याणी जनकनन्दिनीका नाश कदापि नहीं होगा; क्योंकि आग आगको नहीं जलाती है
“सीता अमित तेजस्वी घ॒र्मात्मा भगवान् श्रीरामकी पली हैं। वे अपने चरित्रके बलसे-- पातिव्रत्यके प्रभावसे सुरक्षित हैं। आग उन्हें छू भी नहीं सकती
“अवश्य श्रीरामके प्रभाव तथा विदेहनन्दिनी सीताके पुण्यबलसे ही यह दाहक अग्नि मुझे नहीं जला सकी है
“फिर जो भरत आदि तीनों भाइयोंकी आराध्य देवी और श्रीरामचन्द्रजीकी हृदयवल्लमा हैं, वे आगसे कैसे नष्ट हो सकेंगी
"यह दाहक एवं अविनाशी अन्नि सर्वत्र अपना प्रभाव रखती है, सबको जला सकती है, तो भी यह जिनके प्रभावसे मेरी पूँछको नहीं जला पाती है, उन्हीं साक्षात् माता जानकीको कैसे जला सकेगी?”
उस समय हनुमान्जीने वहाँ विस्मित होकर पुनः उस घटनाको स्मरण किया, जब कि समुद्रके जलमें उन्हें मैनाक पर्वतका दर्शन हुआ था
वे सोचने लगे-- “तपस्या, सत्यभाषण तथा पतिमें अनन्य भक्तिके कारण आर्या सीता ही अग्निको जला सकती हैं, आग उन्हें नहीं जला सकती!
इस प्रकार भगवती सीताकी घर्मपरायणताका विचार करते हुए हनुमान्जीने वहाँ महात्मा चारणोंके मुखसे निकली हु/ड ये बातें सुनीं--
“अहो! हनुमान्जीने राक्षसोंके घरोंमें दुसह एवं भयंकर आग लगाकर बड़ा ही अद्भुत और दुष्कर कार्य किया है
“घरमेंसे भागे हुए राक्षसों, स्त्रियों, बालकों और वृद्धोंसे भरी हुई/ड सारी लड्ढा जन- कोलाहलसे परिपूर्ण हो चीत्कार करती हुःइ-सी जान पड़ती है। पर्वतकी कन्दराओं, अटारियों, परकोटों और नगरके फाटकोंसहित यह सारी लड्ढा नगरी दग्ध हो गयी; परंतु सीतापर आँच नहीं आयी। यह हमारे लिये बड़ी अद्भुत और आश्चर्यकी बात है'
हनुमान्जीने जब चारणोंके कहे हुए ये अमृतके समान मधुर वचन सुने, तब उनके हृदयमें तत्काल हर्षोल्लास छा गया
अनेक बारके प्रत्यक्ष अनुभव किये हुए शुभ शकुनों, महान् गुणदायक कारणों तथा चारणोंके कहे हुए पूर्वोक्त वचनोंद्वारा सीताजीके जीवित होनेका निश्चय करके हनुमान्जीके मनमें बड़ी प्रसन्नता हुएड
राजकुमारी सीताको को क्षति नहीं पहुँची है, यह जानकर कपिवर हनुमान्जीने अपना सम्पूर्ण मनोरथ सफल समझा और पुन उनका प्रत्यक्ष दर्शन करके लौट जानेका विचार किया
