हनुमान्जीका पुन सीताजीसे मिलकर लौटना और समुद्रको लाँघना  तदनन्तर हनुमानजी अशोकवृक्षके नीचे बैठी हुई/इ जानकीजीके पास गये और उन्हें प्रणाम करके बोले -- “आयें! सौभाग्यकी बात है कि इस समय मैं आपको सकुशल देख रहा हूँ!
सीता अपने पतिके स्नेहमें डूबी हुः*इ थीं। वे हनुमान्जीको प्रस्थान करनेके लिये उद्यत जान उन्हें बारम्बार देखती हुई बोलीं--
तात! निष्पाप वानरवीर! यदि तुम उचित समझो तो एक दिन और यहाँ किसी गुप्त स्थानमें ठहर जाओ, आज विश्राम करके कल चले जाना
“वानरप्रवर! तुम्हारे निकट रहनेसे मुझ मन््दभागिनीका अपार शोक भी थोड़ी देरके लिये कम हो जायगा
“कपिश्रेष्ठ! वानरशिरोमणे! जब तुम चले जाओगे, तब फिर तुम्हारे आनेतक मेरे प्राण रहेंगे या नहीं, इसका कोइ विश्वास नहीं है
“वीर! मुझपर दुःख-पर-दुख पड़ते गये हैं। मैं मानसिक शोकसे दिन-दिन दुर्बल होती जा रही हूँ। अब तुम्हारा दर्शन न होना मेरे हदयको और भी विदीर्ण करता रहेगा
“वीर! मेरे सामने यह संदेह अभीतक बना ही हुआ है कि बड़े-बड़े वानरों और रीछोंके सहायक होनेपर भी महाबली सुग्रीव इस दुर्लडघ्य समुद्रको कैसे पार करेंगे? उनकी सेनाके वे वानर और भालू तथा वे दोनों राजकुमार श्रीराम और लक्ष्मण भी इस महासागरको कैसे लाँघ सकेंगे?
"तीन ही प्राणियोंमें इस समुद्रको लाँघनेकी शक्ति है--तुममें, गरुड़में अथवा वायुदेवतामें
“इस कार्यसम्बन्धी दुष्कर प्रतिबन्धके उपस्थित होनेपर तुम्हें क्या समाधान दिखायी देता है ? बताओ, क्योंकि तुम कार्यकुशल हो
“शत्रुवीरोंका संहार करनेवाले कपिश्रेष्ठ! इसमें संदेह नहीं कि इस कार्यको सिद्ध करेमें तुम अकेले ही पूर्ण समर्थ हो; परंतु तुम्हारे द्वागा जो विजयरूप फलकी प्राप्ति होगी, उससे तुम्हारा ही यश बढ़ेगा, भगवान् श्रीरामका नहीं
%  परंतु शत्रुसैनाको पीड़ा देनेवाले श्रीरामचन्द्रजी यदि लट्ढडाको अपनी सेनासे पददलित करके मुझे यहाँसे ले चलें तो वह उनके योग्य पराक्रम होगा
“अत तुम ऐसा उपाय करो, जिससे युद्धवीर महात्मा श्रीरामचन्द्रजीका उनके योग्य पराक्रम प्रकट हो!
सीताजीकी यह बात स्नेहयुक्त तथा विशेष अभिप्रायसे भरी हुई थी। इसे सुनकर वीर हनुमानने इस प्रकार उत्तर दिया--
“देवि! वानर और भालुओंकी सेनाओंके स्वामी कपिकश्रेष्ठ सुग्रीव बड़े शक्तिशाली पुरुष हैं। वे तुम्हारे उद्धारके लिये प्रतिज्ञा कर चुके हैं
“विदेहनन्दिनि! अत वे वानरराज सुग्रीव सहस्नों कोटि वानरोंसे घिरे हुए तुरंत यहाँ आयेंगे
'साथ ही वे दोनों वीर नस्श्रेष्ठ श्रीगमम और लक्ष्मण भी एक साथ आकर अपने सायकोंसे इस लह्जपुरीका विध्वंस कर डालेंगे
“वरारोहे! राक्षसराज रावणको उसके सैनिकोंसहित कालके गालमें डालकर श्रीरघुनाथजी आपको साथ ले शीघ्र ही अपनी पुरीको पघारेंगे
“इसलिये आप घैर्य घारण करें। आपका भल्ला हो। आप समयकी प्रतीक्षा करें। रावण शीघ्र ही रणभूमिमें श्रीरामके हाथसे मारा जायगा, यह आप अपनी आँखों देखेंगी
“पुत्र, मत्री और भाईइ-बन्धुओंसहित राक्षसराज रावणके मारे जानेपए आप श्रीरामचन्द्रजीके साथ उसी प्रकार मिलेंगी, जैसे रोहिणी चन्द्रमासे मिलती है
“वानरों और भालुओंके प्रमुख वीरोंके साथ श्रीरामचन्द्रजी शीघ्र ही यहाँ पघारेंगे और युद्धमें शत्रुओंको जीतकर आपका सारा शोक दूर कर देंगे'
विदेहनन्दिनी सीताको इस प्रकार आश्वासन दे वहाँसे जानेका विचार करके पवनकुमार हनुमाने उन्हें प्रणाम किया
वे बड़े-बड़े राक्षमोंको मारकर अपने महान् बलका परिचय दे वहाँ ख्याति प्राप्त कर चुके थे। उन्होंने सीताको आश्वासन दे, लड्जापुरीको व्याकुल करके, रावणको चकमा देकर, उसे अपना भयानक बल दिखा, वैदेहीको प्रणाम करके पुन समुद्रके बीचसे होकर लौट जानेका विचार किया
(अब यहाँ उनके लिये कोइ कार्य बाकी नहीं रह गया था; अतः) अपने स्वामी श्रीरामचन्द्रजीके दर्शनके लिये उत्सुक हो वे शत्रुमर्दन कपिश्रेष्ठ हनुमान् पर्वतोंमें उत्तम अरिष्टगिरिपर चढ़ गये
ऊँचे-ऊँचे पद्मकों--पद्मके समान वर्णवाले वृक्षोंसे सेवित नीली वनश्रेणियाँ मानो उस पर्वतका परिधान वस्त्र थीं। शिखरोंपर लटके हुए श्याम मेघ उसके लिये उत्तरीय वस्त्र- (चादर-)से प्रतीत होते थे
सूर्यकी कल्याणमयी किरणें प्रेमपूर्वक उसे जगाती-सी जान पड़ती थीं। नाना प्रकारके घातु मानो उसके खुले हुए नेत्र थे, जिनसे वह सब कुछ देखता हुआ-सा स्थित था। पर्वतीय नदियोंकी जलराशिके गम्भीर घोषसे ऐसा लगता था, मानो वह पर्वत सस्वर वेदपाठ कर रहा हो
अनेकानेक झरनोंके कलकल नादसे वह अशिष्टिगिरि स्पष्टतया गीत-सा गा रहा था। ऊँचे- ऊँचे देवदारु वृक्षोंक कारण मानो हाथ ऊपर उठाये खड़ा था
सब ओर जल-प्रपातोंकी गम्भीर ध्वनिसे व्याप्त होनेके कारण चिल्लाता या हल्ला मचाता-सा जान पड़ता था। झूमते हुए सरकंडोंके श्याम वनोंसे वह काँपता-सा प्रतीत होता था
वायुके झोंके खाकर हिलते और मधघुरध्वनि करते बाँसोंसे उपलक्षित होनेवाला वह पर्वत मानो बाँसुरी बजा रहा था। भयानक विषधर सर्पोंके फुंरुकारसे लंबी साँस खींचता-सा जान पड़ता था
कुहरेके कारण गहरी प्रतीत होनेवाली निश्चल गुफाओंद्वारा वह ध्यान-सा कर रहा था। उठते हुए मेघोंके समान शोभा पानेवाले पार्श्ववर्ती पर्वतोंद्रारा सब ओर विचरता-सा प्रतीत होता था
मेघमालाओंसे अलंकृत शिखरोंद्वारा वह आकाशमें अँगड़ाइ-सी ले रहा था। अनेकानेक श्रेड्ोंसे व्याप्त तथा बहुत-सी कन्दराओंसे सुशोमित था
साल, ताल, कर्ण और बहुसंख्यक बाँसके वृक्ष उसे सब ओरसे घेरे हुए थे। फूलोंके भारसे लदे और फैले हुए लता-वितान उस पर्वतके अलंकार थे
श्र      नाना प्रकारके पशु वहाँ सब ओर भरे हुए थे। विविध घातुओंके पिघलनेसे उसकी बड़ी शोभा हो रही थी। वह पर्वत बहुसंख्यक झरनोंसे विभूषित तथा राशि-राशि शिलाओंसे भरा हुआ था
महर्षि, यक्ष, गन्धर्व, किन््तर और नागगण वहाँ निवास करते थे। लताओं और वृक्षोंद्वारा वह सब ओरसे आच्छादित था। उसकी कन्दराओंमें सिंह दहाड़ रहे थे
व्याप्र आदि हिंसक जन्तु भी वहाँ सब ओर फैले हुए थे। स्वादिष्ट फलोंसे लदे हुए वृक्ष और मधुर कन्द-मूल आदिकी वहाँ बहुतायत थी। ऐसे रमणीय पर्वतपर वानरशिरोमणि पवनकुमार हनुमानजी श्रीरामचन्द्रजीके दर्शनकी शीघ्रता और अत्यन्त हर्षसे प्रेरित होकर चढ़ गये
उस पर्वतके रमणीय शिखरोंपर जो शिलाएँ थीं, वे उनके पैरोंक आघातसे भारी आवाजके साथ चूरचूर होकर बिखर जाती थीं
उस शैलराज अरिष्टपर आरुढ़ हो महाकपि हनुमान्जीने समुद्रके दक्षिण तटसे उत्तर तटपर जानेकी इच्छासे अपने शरीरको बहुत बड़ा बना लिया
उस पर्वतपर आरूुढ़ होनेके पश्चात् वीरवर पवनकुमारने भयानक सर्पोंसे सेवित उस भीषण महासागरकी ओर दृषि्टिपात किया
वायुदेवताके औरस पुत्र कपिश्रेष्ठ हनुमान् जैसे वायु आकाशमें तीव्रगतिसे प्रवाहित होती है, उसी प्रकार दक्षिणसे उत्तर दिशाकी ओर बड़े वेगसे (उछलकर) चले
हनुमान्जीके पैरोंका दबाव पड़नेके कारण उस श्रेष्ठ पर्वतसे बड़ी भयंकर आवाज हुईइ और  वह अपने काँपते हुए शिखरों, टूटकर गिरते हुए वृक्षों तथा भाँतिभाँ तिके प्राणियोंसहित तत्काल घरतीमें घँस गया
उनके महान् वेगसे कम्पित हो फूलोंसे लदे हुए बहुसंख्यक वृक्ष इस प्रकार पृथ्वीपर गिर पढ़े, मानो उन्हें वज् मार गया हो
उस समय उस पर्वतकी कन्दराओंमें रहकर दबे हुए महाबली सिंहोंका भयंकर नाद आकाशको फाड़ता हुआ-सा सुनायी दे रहा था
भयके कारण जिनके वस्त्र ढीले पड़ गये थे और आभूषण उलट-पलट गये थे, वे विद्याघरियाँ सहसा उस पर्वतसे ऊपरकी ओर उड़ चलीं
बड़े-बड़े आकार और चमकीली जीभवाले महाविषैले बलवान् सर्प अपने फन तथा गलेको दबाकर कुण्डलाकार हो गये
किनर, नाग, गन्धर्व, यक्ष और विद्याधर उस घँसते हुए पर्वतको छोड़कर आकाशमें स्थित हो गये
बलवान् हनुमान्जीके वेगसे दबकर वह शोभाशाली महीधर वृक्षों और ऊँचे शिखरोंसहित रसातलमें चला गया
अश्ष्टि पर्वत तीस योजन ऊँचा और दस योजन चौड़ा था। फिर भी उनके पैरोंसे दबकर भूमिके बराबर हो गया
जिसकी ऊँची-ऊँची तरद्लें उठकर अपने किनारोंका चुम्बन करती थीं, उस खारे पानीके भयानक समुद्रको लीलापूर्वक लाँघ जानेकी इच्छासे हनुमानजी आकाशमें उड़ चले
