हनुमान्जीका समुद्रको लाँघकर जाम्बवान् और अड्डद आदि सुहदोंसे मिलना  पट्डघारी पर्वतके समान महान् वेगशाली हनुमानजी बिना थके-माँदे उस सुन्दर एवं रमणीय आकाशरूपी समुद्रको पार करने लगे, जिसमें नाग, यक्ष और गन्धर्व खिले हुए कमल और उत्पलके समान थे। चन्द्रमा कुमुद और सूर्य जलकुक्कुटके समान थे। पुष्य और श्रवण नक्षत्र कलहंस तथा बादल सेवार और घासके तुल्य थे। पुनर्वसु विशाल मत्स्य और मंगल बड़े भारी ग्राहके सदूश थे। ऐरावत हाथी वहाँ महान् द्वीप-सा प्रतीत होता था। वह आकाशरुपी समुद्र स्वातीरूपी हंसके विलाससे सुशोमित था तथा वायुसमूहरूप तरज्ञों और चन्द्रमाकी किरणरूप शीतल जलसे भरा हुआ था
हनुमानजी आकाशको अपना ग्रास बनाते हुए, चन्द्रमण्डलको नखोंसे खरोंचते हुए, नक्षत्रों तथा सूर्यमण्डलसहित अन्तरिक्षको समेटते हुए और बादलोंके समूहको खींचते हुए-से अनायास ही अपार महासागरके पार चले जा रहे थे
उस समय आसमानमें सफेद, लाल, नीले, मंजीठके रंगके, हरे और अरुण वर्णके बड़े-बड़े मेघ शोभा पा रहे थे
वे कभी उन मेघ-समूहोंमें प्रवेश करते और कभी बाहर निकलते थे। बारम्बार ऐसा करते हुए हनुमानजी छिपते और प्रकाशित होते हुए चन्द्रमाके समान दृषि्टगोचर हो रहे थे
नाना प्रकारके मेघोंकी घटाओंके भीतर होकर जाते हुए घवलाम्बरधारी वीरबर हनुमान्जीका शरीर कभी दीखता था और कभी अदृश्य हो जाता था; अत वे आकाशमें बादलोंकी आड़में छिपते और प्रकाशित होते चन्द्रमाके समान जान पड़ते थे
बारम्बार मेघ-समूहोंको विदीर्ण करने और उनमें होकर निकलनेके कारण वे पवनकुमार हनुमान् आकाशमें गरुड़के समान प्रतीत होते थे
इस प्रकार महातेजस्वी हनुमान् अपने महान् सिंहनादसे मेघोंकी गम्भीर गर्जनाको भी मात करते हुए आगे बढ़ रहे थे। वे प्रमुख राक्षस्रोंको मारकर अपना नाम प्रसिद्ध कर चुके थे। बड़े-बड़े वीरोंको रौंदकर उन्होंने लड्ढानगरीको व्याकुल तथा रावणको व्यथित कर दिया था। तत्पश्चात्  रन  विदेहनन्दिनी सीताको नमस्कार करके वे चले और तीव्र गतिसे पुन समुद्रके मध्यभागमें आ पहुँचे
वहाँ पर्वतराज सुनाभ (मैनाक)-का स्पर्श करके वे पराक्रमी एवं महान् वेगशाली वानरवीर घनुषसे छूटे हुए बाणकी भाँति आगे बढ़ गये
उत्तर तटके कुछ निकट पहुँचनेपर महागिरि महेन्द्रपर दूषिट पड़ते ही उन महाकपिने मेघके समान बड़े जोरसे गर्जना की
उस समय मेघकी भाँति गम्भीर स्वरसे बड़ी भारी गर्जना करके उन वानरवीरने सब ओरसे दसों दिशाओंको कोलाहलपूर्ण कर दिया
फिर वे अपने मित्रोंको देखनेके लिये उत्सुक होकर उनके विश्रामस्थानकी ओर बढ़े और पूँछ हिलाने एवं जोर-जोरसे सिंहनाद करने लगे
जहाँ गरुड़ चलते हैं, उसी मार्गपर बारम्बार सिंहनाद करते हुए हनुमान्जीके गम्भीर घोषसे सूर्यमण्डलसहित आकाश मानो फटा जा रहा था
उस समय वायुपुत्र हनुमान्के दर्शनकी इच्छासे जो शूरवीर महाबली वानर समुद्रके उत्तर तटपर पहलेसे ही बैठे थे, उन्होंने वायुसे टकराये हुए महान् मेघकी गर्जनाके समान हनुमान्जीका जोर-जोरसे सिंहनाद सुना
अनिष्टकी आशड्से जिनके मनमें दीनता छा गयी थी, उन समस्त वनवासी वानरोंने उन वानस्श्रेष्ठ हनुमान्का मेघ-गर्जनाके समान सिंहनाद सुना
गर्जते हुए पवनकुमारका वह सिंहनाद सुनकर सब ओर बैठे हुए वे समस्त वानर अपने सुहृद् हनुमान्जीको देखनेकी अभिलाषासे उत्कण्ठित हो गये
वानर-भालुओंमें श्रेष्ठ जाम्बवान्के मनमें बड़ी प्रसन्नता हु/ःइ। वे हर्षले खिल उठे और सब वानरौंको निकट बुलाकर इस प्रकार बोले--
“इसमें संदेह नहीं कि हनुमानजी सब प्रकारसे अपना कार्य सिद्ध करके आ रहे हैं। कृतकार्य हुए बिना इनकी ऐसी गर्जना नहीं हो सकती
महात्मा हनुमान्जीकी भुजाओं और जाँघोंका महान् वेग देख तथा उनका सिंहनाद सुन सभी वानर हर्षमें भरकर इधर-उधर उछलने-कूदने लगे
हनुमान्जीको देखनेकी इच्छासे वे प्रसनन्नतापूर्वक एक वृक्षसे दूसरे वृक्षोंपर तथा एक शिखरसे दूसरे शिखरोंपर चढ़ने लगे
वृक्षोंकी सबसे ऊँची शाखापर खड़े होकर वे प्रीतियुक्त वानर अपने स्पष्ट दिखायी देनेवाले वस्त्र हिलाने लगे
जैसे पर्वतकी गुफाओंमें अवरुद्ध हुः/ड वायु बड़े जोरसे शब्द करती है, उसी प्रकार बलवान् पवनकुमार हनुमानने गर्जना की
मेघोंकी घटाके समान पास आते हुए महाकपि हनुमान्को देखकर वे सब वानर उस समय हाथ जोड़कर खड़े हो गये
तत्पश्चात् पर्वतके समान विशाल शरीरवाले वेगशाली वीर वानर हनुमान् जो अरिष्ट पर्वतसे उछलकर चले थे, वृक्षोंसे भरे हुए महेन्द्र गिरिके शिखरपर कूद पड़े
हर्षसे भरे हुए हनुमानजी पर्वतके रमणीय झरनेके निकट पंख कटे हुए पर्वतके समान आकाशसे नीचे आ गये
उस समय वे सभी श्रेष्ठ वानर प्रसन्नचित्त हो महात्मा हनुमान्जीको चारों ओरसे घेरकर खड़े हो गये
उन्हें घेरकर खड़े होनेसे उन सबको बड़ी प्रसन्नता हुःइ। वे सब वानर प्रसन्मुख होकर तुरंतके आये हुए पवनकुमार कपिश्रेष्ठ हनुमान्के पास भाँति-भाँतिकी मेंट-सामग्री तथा फल-मूल लेकर आये और उनका स्वागत-सत्कार करने लगे
कोइ आनन्दमग्न होकर गर्जने लगे, कोइ किलकारियाँ भरने लगे और कितने ही श्रेष्ठ वानर हर्षसे भरकर हनुमान्जीके बैठनेके लिये वृक्षोंकी शाखाएँ तोड़ लाये
महाकपि हनुमान्जीने जाम्बवान् आदि वृद्ध गुरुजनों तथा कुमार अज्गदको प्रणाम किया
फिर जाम्बवान् और अड्दने भी आदरणीय हनुमान्जीका आदर-सत्कार किया तथा दूसरे- दूसरे वानरोंने भी उनका सम्मान करके उनको संतुष्ट किया। तत्पश्चात् उन पराक्रमी वानरवीरने संक्षेपमें निवेदन किया-- 'मुझे सीतादेवीका दर्शन हो गया!
तदनन्तर वालिकुमार अड्भदका हाथ अपने हाथमें लेकर हनुमानजी महेन्द्रगिरिकि रमणीय वनप्रान्तमें जा बैठे और सबके पूछनेपर उन वानरशिरोमणियोंसे इस प्रकार बोले--  “जनकनन्दिनी सीता लड्ढाके अशोकवनमें निवास करती हैं। वहीं मैंने उनका दर्शन किया है'
“अत्यन्त भयंकर आकारवाली राक्षसियाँ उनकी रखवाली करती हैं। साध्वी सीता बड़ी भोली-भाली हैं। वे एक वेणी घारण किये वहाँ रहती हैं और श्रीरामचन्द्रजीके दर्शनके लिये बहुत ही उत्सुक हैं। उपवासके कारण बहुत थक गयी हैं, दुर्बल और मलिन हो रही हैं तथा उनके केश जटाके रूपमें परिणत हो गये हैं'
उस समय 'सीताका दर्शन हो गया” यह वचन वानरोंको अमृतके समान प्रतीत हुआ। यह उनके महान् प्रयोजनकी सिद्धिका सूचक था। हनुमान्जीके मुखसे यह शुभ संवाद सुनकर सब वानर बड़े प्रसन्न हुए
कोइ हर्षनाद और कोइ सिंहनाद करने लगे। दूसरे महाबली वानर गर्जने लगे। कितने ही किलकारियाँ भरने लगे और दूसरे वानर एककी गर्जनाके उत्तरमें स्वयं भी गर्जना करने लगे
%,
बहुत-से कपिकुञ्जर हर्षसे उल्लसिंत हो अपनी पूँछ ऊपर उठाकर नाचने लगे। कितने ही अपनी लम्बी और मोटी पूँछें घुमाने या हिलाने लगे
कितने ही वानर हर्षोल्लाससे भरकर छलाँगे भरते हुए पर्वत-शिखरोंपर वानरशिरोमणि श्रीमान् हनुमान्को छूने लगे
हनुमान्जीकी उपर्युक्त बात सुनकर अड्दने उस समय समस्त वानरवीरोंके बीचमें यह परम उत्तम बात कही -..
“वानरश्रेष्ठ! बल और पराक्रममें तुम्हारे समान कोइ नहीं है; क्योंकि तुम इस विशाल समुद्रको लाँघधकर फिर इस पार लौट आये
“कपिशिरोमणे! एकमात्र तुम्हीं हमलोगोंके जीवनदाता हो। तुम्हारे प्रसादसे ही हम सब लोग सफलमनोरथ होकर श्रीरामचन्द्रजीसे मिलेंगे। /,
“अपने स्वामी श्रीरघुनाथजीके प्रति तुम्हारी भक्ति अद्भुत है। तुम्हारा पराक्रम और घैर्य भी आश्चर्यजनक है। बढ़े सौभाग्यकी बात है कि तुम श्रीरामचन्द्रजीकी यशस्विनी पत्ती सीतादेवीका दर्शन कर आये, अब भगवान् श्रीराम सीताके वियोगसे उत्पन्न हुए शोकको त्याग देंगे, यह भी सौमाग्यका ही विषय है!
तत्पश्चात् सभी श्रेष्ठ वानर समुद्रलड्ठन, लड्ढा, रावण एवं सीताके दर्शनका समाचार सुननेके लिये एकत्र हुए तथा अड्गद, हनुमान् और जाम्बवान्को चारों ओरसे घेरकर पर्वतकी बड़ी-बड़ी शिलाओंपर आनन्दपूर्वक बैठ गये। वे सब-के-सब हाथ जोड़े हुए थे और उन सबकी आँखें हनुमान्जीके मुखपर लगी थीं
जैसे देवराज इन्द्र स्वर्गमें देवताओंद्वारा सेवित होकर बैठते हैं, उसी प्रकार बहुतेरे वानरोंसे घिरे हुए श्रीमान् अड्द वहाँ बीचमें विराजमान हुए
कीर्तिमान् एवं यशस्वी हनुमानजी तथा बाँहोंमें भुजबंद घारण किये अड्डदके प्रसन्नतापूर्वक बैठनेसे वह ऊँचा एवं महान् पर्वतशिखर दिव्य कान्तिसे प्रकाशित हो उठा
