हनुमान्जीका सीताकी दुरवस्था बताकर वानरोंको लड्डूगपर आक्रमण करनेके लिये उत्तेजित करना  यह सब वृत्तान्त बताकर पवनकुमार हनुमान्जीने पुन उत्तम बातें कहनी आरम्भ कीं-..
“कपिवरो! श्रीरामचन्द्रजीका उद्योग और सुग्रीवका उत्साह सफल हुआ। सीताजीका उत्तम शील-स्वभाव (पातिव्रत्य) देखकर मेरा मन अत्यन्त संतुष्ट हुआ है
“वानरशिरोमणियो! जिस नारीका शील-स्वभाव आर्या सीताके समान होगा, वह अपनी तपस्यासे सम्पूर्ण लोकोंको घारण कर सकती है अथवा कुपित होनेपर तीनों लोकोंको जला सकती है
'राक्षसराज रावण सर्वथा महान् तपोबलसे सम्पन्न जान पड़ता है। जिसका अड़ सीताका स्पर्श करते समय उनकी तपस्यासे नष्ट नहीं हो गया
“हाथसे छू जानेपर आगकी लपट भी वह काम नहीं कर सकती, जो क्रोध दिलानेपर जनकनन्दिनी सीता कर सकती हैं
“इस कार्यमें मुझे जहाँतक सफलता मिली है, वह सब इस रूपमें मैंने आपलोगोंको बता दिया। अब जाम्बवान् आदि सभी महाकपियोंकी सम्मति लेकर हम (सीताको रावणके कारावाससे लौटाकर) सीताके साथ ही श्रीरामचन्द्रजी और लक्ष्मणका दर्शन करें, यही न्यायसड्ढत जान पड़ता है
"मैं अकेला भी राक्षसगणोंसहित समस्त लड्ढापुरीका वेगपूर्वक विध्वंस करने तथा महाबली रावणको मार डालनेके लिये पर्याप्त हूँ। फिर यदि सम्पूर्ण अस्त्रोंको जाननेवाले आप- जैसे वीर, बलवान्, शुद्धात्मा, शक्तिशाली और विजयाभिलाषी वानरोंकी सहायता मिल जाय, तब तो कहना ही क्या है
“युद्धस्थलमें सेना, अग्रगामी सैनिक, पुत्र और सगे भाइयोंसहित रावणका तो मैं ही वध कर डालूँगा
“यद्यपि इन्द्रजित्के ब्राह्म अस्त्र, रौद्र, वायव्य तथा वारुण आदि अस्त्र युद्धमें दुर्लक्ष्य होते हैं -किसीकी दृषिटिमें नहीं आते हैं, तथापि मैं ब्रह्माजीके वरदानसे उनका निवारण कर दूँगा और  राक्षसोंका संहार कर डालूँगा
“यदि आपलोगोंकी  उतार देगी; फिर उन  की आज्ञा मिल जाय तो द्वारा लगातार बरसाये जानेवाले पत्थरोंकी अनुपम निशाचरोंकी तो बात ही क्या है?
मेरा पराक्रम रावणको कुण्ठित कर देगा। मेरे  वृष्ट रणभूमिमें देवताओंको भी मौतके घाट  “आपलोगोंकी आज्ञा न होनेके कारण ही मन्दराचल अपने स्थानसे , यह कभी सम्भव नहीं है
उनके पूर्वजोंको भी यमलोक पहुँचानेके लिये वाल्वीके वीर पुत्र  मर्यादाको लाँध जाय और म जाम्बवान्को विचलित कर दे “सम्पूर्ण राक्षमों और  कपिश्रेष्ठ अड़द अकेले ही काफी हैं
मेरा पुरुषार्थ मुझे रोक रहा है। समुद्र अपनी नसे हट जाय, परंतु समराड्रणमें शत्रुओंकी सेना  “वानरवीर महात्मा नीलके महान् वेगसे मन्दराचल भी विदीर्ण हो सकता है; फिर युद्धमें  राक्षसोंका नाश करना उनके लिये कौन बड़ी बात  त है?
“तुम सब-के-सब बताओ तो  सही-देवता  , असुर, यक्ष, गन्धर्व, नाग और पक्षियोंमें भी  कौन ऐसा वीर है, जो मैन्द अथवा द्विविदके साथ लोहा ले सके?
“ये दोनों वानरशिरोमणि महान्  न् वेगशाली  तथा अशिवनीकुमारोंके पुत्र हैं। समराड़्णमें इन  दोनोंका सामना करनेवाला मुझे को  "मैंने अकेले ही लट्लावासियोंको  इ नहीं दिखायी को मार गिराया  यी देता
, नंगरमें आग लगा दी और सारी पुरीको  जलाकर भस्म कर दिया। इतना ही नहीं, वहाँकी सब सड़कोंपर  दिया
पर मैंने अपने नामका डंका पीट  “अत्यन्त बलशाली श्रीराम और महाबली  ली  लक्ष्मणकी जय हो। श्रीरघुनाथजीके द्वारा  सुरक्षित राजा सुग्रीवकी भी जय हो पुत्र हूँ। हनुमान् मेरा नाम  *दुरात्मा रावणकी अशोकवाटिकाके बड़ी दयनीय अवस्थामें रहती हैं
। मैं कोसलनरेश श्रीरामचन्द्रजीका दास और वायुदेवताका मे है--इस प्रकार सर्वत्र अपने नामकी घोषणा कर दी है
टिकाके मध्यभागमें एक अशोक-वृक्षके नीचे साध्वी सीता  'राक्षसियोंसे घिरी हुए होनेके कारण वे शोक-संतापसे दुर्बल होती जा रही हैं। बादलोंकी पंक्तिसे घिरी हुः/इ चन्द्रलेखाकी भाँति श्रीहीन हो गयी हैं
“सुन्दर कटिप्रदेशवाली विदेहनन्दिनी जानकी पतिव्रता हैं। वे बलके घमंडमें भरे रहनेवाले रावणको कुछ भी नहीं समझती हैं तो भी उसीकी कैदमें पड़ी हैं
“कल्याणी सीता श्रीराममें सम्पूर्ण हृदयसे अनुरकत हैं, जैसे शची देवराज इन्द्रमें अनन्य प्रेम  ही चिन्तनमें  रखती हैं, उसी प्रकार सीताका चित्त अनन्यभावसे श्रीरामके ही | लगा हुआ है
“वे एक ही साड़ी पहने घूलि-धूसरित हो रही हैं। राक्षसियोंके बीचमें रहती हैं और उन्हें बारंबार उनकी डाँट-फटकार सुननी पड़ती है। इस अवस्थामें कुरूप राक्षसियोंसे घिरी हुईड सीताको मैंने प्रमदावनमें देखा है। वे एक ही वेणी धारण किये दीनभावसे केवल अपने पतिदेवके चिन्तनमें लगी रहती हैं
“वे नीचे भूमिपर सोती हैं। हेमन्त-ऋतुमें कमलिनीकी भाँति उनके अड्लोंकी कान्ति फीकी पड़ गयी है। रावणसे उनका कोई प्रयोजन नहीं है। वे मरनेका निश्चय किये बैठी हैं
“उन मृगनयनी सीताको मैंने बड़ी कठिनाइसे किसी तरह अपना विश्वास दिलाया। तब उनसे बातचीतका अवसर मिला और सारी बातें मैं उनके समक्ष रख सका
“श्रीराम और सुग्रीवकी मित्रताकी बात सुनकर उन्हें बड़ी प्रसन्नता हुईइ। सीताजीमें सुदृढ़ सदाचार (पातिव्रत्य) विद्यमान है। अपने पतिके प्रति उनके हृदयमें उत्तम भक्ति है
“सीता स्वयं ही जो रावणको नहीं मार डालती हैं, इससे जान पड़ता है कि दशमुख रावण महात्मा है--तपोबलसे सम्पन्न होनेके कारण शाप पानेके अयोग्य है (तथापि सीताहरणके पापसे वह नष्टप्राय ही है)। श्रीरामचन्द्रजी उसके वधमें केवल निमित्तमात्र होंगे
“भगवती सीता एक तो स्वभावसे ही दुबली-पतली हैं, दूसरे श्रीरामचन्द्रजीके वियोगसे और भी कृश हो गयी हैं। जैसे प्रतिपदाके दिन स्वाध्याय करनेवाले विद्यार्थीकी विद्या क्षीण हो जाती है, उसी प्रकार उनका शरीर भी अत्यन्त दुर्बल हो गया है
“इस प्रकार महाभागा सीता सदा शोकमें डूबी रहती हैं। अत इस समय जो प्रतीकार करना हो, वह सब आपलोग करें!
