वानरोंद्वारा मधुवनके रक्षकों और दाता तथा सेवकोंसहित दधिमुखका पास जाना  उस समय वानरशिरोमणि कपिवर हनुमान्ने अपने साथियोंसे कहा--“वानरो! तुम सब तल्लोग बेखटके मघुका पान करो। मैं तुम्हारे विरोधियोंको रोकूँरुगा'
हनुमान्जीकी बात सुनकर वानरप्रवर अड्जदने भी प्रसन्नचित्त होकर कहा--“वानरगण अपनी इच्छाके अनुसार मधुपान करें। हनुमानजी इस समय कार्य सिद्ध करके लौटे हैं, अतः इनकी बात स्वीकार करनेके योग्य न हो तो भी मुझे अवश्य माननी चाहिये। फिर ऐसी बातके लिये तो कहना ही क्या है?'
अड़्दके मुखसे ऐसी बात सुनकर सभी श्रेष्ठ वानर हर्षसे खिल उठे और “साधु-साधु' कहते हुए उनकी प्रशंसा करने लगे
वानरशिरोमणिं अड्डदकी प्रशंसा करके वे सब वानर जहाँ मघुवन था, उस मार्गपर उसी तरह दौड़े गये, जैसे नदीके जलका वेग तटवर्ती वृक्षकी ओर जाता है
मिथिलेशकुमारी सीताको हनुमानजी तो देखकर आये थे और अन्य वानरोंने उन्हींके मुखसे यह सुन लिया था कि वे लज्में हैं, अत उन सबका उत्साह बढ़ा हुआ था। इधर युवराज अज्भदका आदेश भी मिल गया था, इसलिये वे सामर्थ्यशाली सभी वानर वनरक्षकोंपर पूरी शक्तिसे आक्रमण करके मघुवनमें घुस गये और वहाँ इच्छानुसार मघु पीने तथा रसीले फल खाने लगे
रोकनेके लिये अपने पास आये हुए रक्षकोंको वे सब वानर सैकड़ोंकी संख्यामें जुटकर उछल-उछलकर मारते थे और मघुवनके मघु पीने एवं फल खानेमें लगे हुए थे
कितने ही वानर झुंड-के-झुंड एकत्र हो वहाँ अपनी भुजाओंद्वारा एक-एक द्रोण* मधुसे भरे हुए छत्तोंको पकड़ लेते और सहर्ष पी जाते थे
मधुके समान पिड्नल वर्णवाले वे सब वानर एक साथ होकर मधुके छत्तोंको पीटते, दूसरे वानर उस मघुको पीते और कितने ही पीकर बचे हुए मघुको फेंरुक देते थे। कितने ही मदमत्त हो  एक-दूसरेको मोमसे मारते थे और कितने ही वानर वृक्षोंके नीचे डालियाँ पकड़कर खड़े हो गये थे
कितने ही वानर मदके कारण अत्यन्त ग्लानिका अनुभव कर रहे थे। उनका वेग उन्मत्त पुरुषोंके समान देखा जाता था। वे मधु पी-पीकर मतवाले हो गये थे, अत बड़े हर्षके साथ पत्ते बिछाकर सो गये
कोइ एक-दूसरेपर मधु फेंरुकते, कोइ लड़खड़ाकर गिरते, कोः#ड गरजते और कोड हर्षके साथ पक्षियोंकी भाँति कलरव करते थे
मघुसे मतवाले हुए कितने ही वानर पृथ्वीपर सो गये थे। कुछ ढीठ वानर हँसते और कुछ रोदन करते थे
कुछ वानर दूसरा काम करके दूसरा बताते थे और कुछ उस बातका दूसरा ही अर्थ समझते थे। उस वनमें जो दघिमुखके सेवक मधुकी रक्षामें नियुक्त थे, वे भी उन भयंकर वानरोंद्वारा रोके या पीटे जानेपर सभी दिशाओंमें भाग गये। उनमेंसे कर्श'इ रखवालोंको अड्दके दलवालोंने जमीनपर पटककर घुटनोंसे खूब रगड़ा और कितनोंको पैर पकड़कर आकाशमें उछाल दिया था अथवा उन्हें पीठके बल गिराकर आकाश दिखा दिया था
वे सब सेवक अत्यन्त उद्विग्ग हो दधिमुखके पास जाकर बोले-- प्रभो! हनुमान्जीके बढ़ावा देनेसे उनके दलके सभी वानरोंने बलपूर्वक मधुवनका विध्वंस कर डाला, हमलोगोंको गिराकर घुटनोंसे रगड़ा और हमें पीठके बल पटककर आकाशका दर्शन करा दिया'
तब उस वनके प्रधान रक्षक दधिमुख नामक वानर मधुवनके विध्वंसका समाचार सुनकर वहाँ कुपित हो उठे और उन वानरोंको सान्त्वना देते हुए बोले--.
“आओ-आओ , चलें इन वानरोंके पास। इनका घमंड बहुत बढ़ गया है। मघुवनके उत्तम मघुको लूटकर खानेवाले इन सबको मैं बलपूर्वक रोकूँरगा'
दघिमुखका यह वचन सुनकर वे वीर कपिश्रेष्ठ पुन उन्हींके साथ मधुवनको गये
इनके बीचमें खड़े हुए दधिमुखने एक विशाल वृक्ष हाथमें लेकर बड़े वेगसे हनुमान्जीके दलपर घावा किया। साथ ही वे सब वानर भी उन मधु पीनेवाले वानरोंपर टूट पड़े। 
क्रोघसे भरे हुए वे वानर शिला, वृक्ष और पाषाण लिये उस स्थानपर आये, जहाँ वे हनुमान् आदि कपिश्रेष्ठ मधुका सेवन कर रहे थे
अपने ओठोंको दाँतोंसे दबाते और क्रोधपूर्वक बारंबार घमकाते हुए ये सब वानर उन वानरोंको बलपूर्वक रोकनेके लिये उनके पास आ पहुँचे
दघिमुखको कुपित हुआ देख हनुमान् आदि सभी श्रेष्ठ वानर उस समय बड़े वेगसे उनकी ओर दौड़े
वृक्ष लेकर आते हुए वेगशाली महाबली महाबाहु दधिमुखको कुपित हुए अड्ढदने दोनों हाथोंसे पकड़ लिया
वे मधु पीकर मदान्ध हो रहे थे, अत “ये मेरे नाना हैं' ऐसा समझकर उन्होंने उनपर दया नहीं दिखायी। वे तुरंत बड़े वेगसे पृथ्वीपर पटककर उन्हें रगड़ने लगे
उनकी भुजाएँ, जाँघें और मुँह सभी टूट-फूट गये। वे खूनसे नहा गये और व्याकुल हो उठे। वे महावीर कपिकुञ्जर दघिमुख वहाँ दो घड़ीतक मूरच्छित पड़े रहे
उन वानरोंके हाथसे किसी तरह छुटकारा मिलनेपर वानस्श्रेष्ठ दघिमुख एकान्तमें आये और वहाँ एकत्र हुए अपने सेवकोंसे बोले--
“आओ-आओ, अब वहाँ चलें, जहाँ हमारे स्वामी मोटी गर्दनवाले सुग्रीव श्रीरामचन्द्रजीके साथ विराजमान हैं
'राजाके पास चलकर सारा दोष अड्ढदके माथे मढ़ देंगे। सुग्रीव बड़े क्रोधी हैं। मेरी बात सुनकर वे इन सभी वानरोंको मरवा डालेंगे
महात्मा सुग्रीवको यह मघुवन बहुत ही प्रिय है। यह उनके बाप-दादोंका दिव्य वन है। इसमें प्रवेश करना देवताओंके लिये भी कठिन है
'मधुके लोभी इन सभी वानरोंकी आयु समाप्त हो चली है। सुग्रीव इन्हें कठोर दण्ड देकर इनके सुहृदोंसहित इन सबको मरवा डालेंगे
'राजाकी आज्ञाका उल्लइ्न करनेवाले ये दुरात्मा राजद्रोही वानर वधके ही योग्य हैं। इनका वध होनेपर ही मेरा अमर्षजनित रोष सफल होगा!
वनके रक्षकोंसे ऐसा कहकर उन्हें साथ ले महाबली दघिमुख सहसा उछलकर आकाशमार्गसे चले
और पलक मारते-मारते वे उस स्थानपर जा पहुँचे, जहाँ बुद्धिमान् सूर्यपुत्र वानरराज सुग्रीव विराजमान थे
श्रीराम, लक्ष्मण और सुग्रीवको दूरसे ही देखकर वे आकाशसे समतल भूमिपर कूद पढ़े
वनरक्षकोंके स्वामी महावीर वानर दघधिमुख पृथ्वीपर उतरकर उन रक्षकोंसे घिरे हुए उदास मुख किये सुग्रीवके पास गये और सिरपर अजञ्जलि बाँघे उनके चरणोंमें मस्तक झुकाकर उन्होंने प्रणाम किया
