दिमुखसे सुप्रीचका संदेश सुनकर नकर अड्जगद-हनुमान् आदि बानरोंका किष्किन्धामें पहुँचना हनुमान्जीका प्रणाम करके सीता देवीके दर्शनका समाचार बताना  सुग्रीवके ऐसा कहनेपर प्रसन्नचित्त वानर दधिमुखने श्रीराम, लक्ष्मण और सुग्रीवको प्रणाम किया
सुग्रीव तथा उन महाबली रघुवंशी बन्धुओंको प्रणाम करके वे शूरवीर वानरोंके साथ आकाशमार्गसे उड़ चले
जैसे पहले आये थे, उतनी ही शीघ्रतासे वे वहाँ जा पहुँचे और आकाशसे पृथ्वीपर उतरकर उन्होंने उस मधुवनमें प्रवेश किया
मधुवनमें प्रविष्ट होकर उन्होंने देखा कि समस्त वानर-यूथपति जो पहले उद्दण्ड हो रहे थे, अब मदरहित हो गये हैं--इनका नशा उतर गया है और ये मधुमिश्रित जलका मेहन (मूत्रेन्द्रियद्वारा त्याग) कर रहे हैं
वीर दघिमुख उनके पास गये और दोनों हाथोंकी अज्जलि बाँध अड्ढदसे हर्षयुक्त मधुर वाणीमें इस प्रकार बोले--
'सौम्य! इन रक्षकोंने जो अज्ञानवश आपको रोका था, क्रोधपूर्वक आपलोगोंको मधु पीनेसे मना किया था, इसके लिये आप अपने मनमें क्रोध न करें
“आपलोग दूरसे थके-माँदे आये हैं, अत फल खाइये और मघु पीजिये। यह सब आपकी ही सम्पत्ति है। महाबली वीर! आप हमारे युवराज और इस वनके स्वामी हैं
“कपिश्रेष्ठ! मैंने पहले मूर्खतावश जो रोष प्रकट किया था, उसे आप क्षमा करें; क्योंकि पूर्वकालमें जैसे आपके पिता वानरोंके राजा थे, उसी प्रकार आप और सुग्रीव भी हैं। आपलोगोंके सिवा दूसरा को/ड हमारा स्वामी नहीं है
है...  शक  “निष्पाप युवराज! मैंने यहाँसे जाकर आपके चाचा सुग्रीवसे इन सब वानरोंके यहाँ पघारनेका हाल कहा था। इन वानरोंके साथ आपका आगमन सुनकर वे बहुत प्रसन्न हुए। इस वनके विध्वंसका समाचार सुनकर भी उन्हें रोष नहीं हुआ
“आपके चाचा वानरराज सुग्रीवने बड़े हर्षक साथ मुझसे कहा है कि उन सबको शीघ्र यहाँ  भेजो!
दघिमुखकी यह बात सुनकर बातचीत करनेमें कुशल कपिश्रेष्ठ अड़दने उन सबसे मधुर  वाणीमें कहा-..
“वानरयूथपतियो  ! जान पड़ता है भगवान् श्रीरामने हमलोगोंके त्लौटनेका समाचार सुन  लिया; क्योंकि ये बहुत प्रसन्न होकर वहाँकी बात सुना रहे हैं। इसीसे मुझे ऐसा ज्ञात होता है।  अत शत्रुओंको ठहरना चाहिये
“पराक्रमी वानर इच्छानुसार मधु पी चुके। चलना चाहिये, जहाँ वानरराज सुग्रीव हैं
| संताप देनेवाल्ने वीरो! कार्य पूरा हो जानेपर अब हमलोगोंको यहाँ अधिक नहीं  अब यहाँ कौन-सा कार्य शेष है। इसलिये वहीं  “वानरपुड्नवो कर्तव्यके विषयमें मैं आपलोगोंके  वो! आप सब लोग मिलकर मुझसे जैसा कहेंगे, मैं वैसा ही करूँगा; क्योंकि के अघीन हूँ
“यद्यपि मैं युवराज हूँ  तो भी आपलोगोंपर हुक्म नहीं चला सकता। आपलोग कार्य पूरा करके आये हैं, अत बलपूर्वक आपपर शासन चलाना कदापि उचित नहीं  ग बहुत बड़ा | है'
उस समय इस तरह बोलते गया और वे इस प्रकार बोले-..
“राजन! कपिश्रेष्ठ! स्वामी होकर भी अपने  लते हुए अड्गदका उत्तम वचन सुनकर सब वानरोंका चित्त प्रसन्न हो  अधीन रहनेवाले लोगोंसे कौन इस तरहकी बात  करेगा? प्राय सब लोग ऐश्वर्यके मदसे उन्मत्त हो हैं
“आपकी यह बात आपके ही योग्य है निकलती। यह नम्नता आपकी भावी शुभयोग्यताका  अहंकारवश अपनेको ही सर्वोपरि मानने लगते  । दूसरे किसीके मुँहसे प्राय ऐसी बात नहीं परिचय दे रही है
“हम सब लोग भी जहाँ वानरवीरोंके अविनाशी पति सुग्रीव विराजमान हैं, वहाँ चलनेके  लिये उत्साहित हो यहाँ आपके समीप आये हैं
“वानरश्रेष्ठ आपकी आज्ञा प्राप्त हुए बिना यह आपसे सच्ची बात कहते हैं!
हम वानरगण कहीं एक पग भी नहीं जा सकते, वे वानरगण जब ऐसी बातें कहने लगे, तब अड्गद बोले-- “बहुत अच्छा, अब हमलोग चलें।' इतना कहकर वे महाबली वानर आकाशमें उड़ चले
आगे-आगे अड्डद और उनके पीछे वे समस्त वानरयूथपति उड़ने लगे। वे आकाशको आच्छादित करके गुलेलसे फेंरुके गये पत्थरोंकी भाँति तीव्रगतिसे जा रहे थे
अड्भद और वानरवीर हनुमान्को आगे करके सभी वेगवान् वानर सहसा आकाशमें उछलकर वायुसे उड़ाये गये बादलोंकी भाँति बड़े जोर-जोरसे गर्जना करते हुए किष्किन्धाके निकट जा पहुँचे
अड्गदके निकट पहुँचते ही वानरराज सुग्रीवने शोकसंतप्त कमलनयन श्रीरामसे कहा--
“प्रभो! घैर्य घारण कीजिये। आपका कल्याण हो। सीता देवीका पता लग गया है, इसमें संशय नहीं है; क्योंकि कृतकार्य हुए बिना दिये हुए समयकी अवधिको बिताकर ये वानर कदापि यहाँ नहीं आ सकते थे
'शुभदर्शन श्रीराम! अड्डदकी अत्यन्त प्रसन्नतासे भी मुझे इसी बातकी सूचना मिल रही है। यदि काम बिगाड़ दिया गया होता तो वानरोंमें श्रेष्ठ युवराज महाबाहु अड्डद मेरे पास कदापि लौटकर नहीं आते
“यद्यपि कार्य सिद्ध न होनेपर भी इस तरह लोगोंका अपने घर लौटना देखा गया है, तथापि उस दशामें अड्बदके मुखपर उदासी छायी होती और उनके चित्तमें घबराहटके कारण उथल- पुथल मची होती
मेरे बाप-दादोंक इस मधुवनका, जिसकी पूर्वजोंने भी सदा रक्षा की है, कोड जनककिशोरीका दर्शन किये बिना विध्वंस नहीं कर सकता था
“उत्तम व्रतका पालन करनेवाले श्रीराम! आपको पाकर माता कौसल्या उत्तम संतानकी जननी हुईइ हैं। आप घैर्य घारण कीजिये। इसमें कोर्एड संदेह नहीं कि देवी सीताका दर्शन हो गया। किसी औरने नहीं, हनुमान्जीने ही उनका दर्शन किया है
“मतिमानोंमें श्रेष्ठ रघुनन्दन! इस कार्यको सिद्ध करनेमें हनुमान्न्जीके सिवा और कोड कारण बना हो, ऐसा सम्भव नहीं है। वानरशिरोमणि हनुमान्में ही कार्यसिद्धिकी शक्ति और बुद्धि है। उन्हींमें उद्योग, पराक्रम और शास्त्रज्ञान भी प्रतिष्ठित है। जिस दलके नेता जाम्बवान् और  महाबली अड्गद हों तथा अधिष्ठाता हनुमान् हों, उस दलको विपरीत परिणाम--असफलता मिले, यह सम्भव नहीं है
“अमित पराक्रमी श्रीराम! अब आप चिन्ता न करें। ये वनवासी वानर जो इतने अहंकारमें भरे हुए आ रहे हैं, कार्य सिद्ध हुए बिना इनका इस तरह आना सम्भव नहीं था। इनके मधु पीने और वन उजाड़नेसे भी मुझे ऐसा ही प्रतीत होता है'
वे इस प्रकार कह ही रहे थे कि उन्हें आकाशमें निकटसे वानरोंकी किलकारियाँ सुनायी दीं। हनुमान्जीके पराक्रमपर गर्व करके किष्किन्धाके पास आ गर्जना करनेवाले वे वनवासी वानर मानो सिद्धिकी सूचना दे रहे थे
उन वानरोंका वह सिंहनाद सुनकर कपिश्रेष्ठ सुग्रीवका हृदय हर्षसे खिल उठा। उन्होंने अपनी पूँछ लंबी एवं ऊँची कर दी
इतनेमें ही श्रीरामचन्द्रजीके दर्शनकी इच्छासे अड्भद और वानरवीर हनुमान्को आगे करके वे सब वानर वहाँ आ पहुँचे
वे अड्द आदि वीर आनन्द और उत्साहसे भरकर वानरराज सुग्रीव तथा रघुनाथजीके समीप आकाशसे नीचे उतरे
महाबाहु हनुमाने श्रीरघुनाथजीके चरणोंमें मस्तक रखकर प्रणाम किया और उन्हें यह बताया कि “देवी सीता पातिव्रत्यके कठोर नियमोंका पालन करती हुई/इ शरीरसे सकुशल हैं!
"मैंने देवी सीताका दर्शन किया है' हनुमान्जीके मुखसे यह अमृतके समान मधुर वचन सुनकर लक्ष्मणसहित श्रीरामको बड़ी प्रसन्नता हुईड
पवनपुत्र हनुमान्के विषयमें सुग्रीवने पहलेसे ही निश्चय कर लिया था कि उन्हींके द्वारा कार्य सिद्ध हुआ है। इसलिये प्रसन्न हुए लक्ष्मणने प्रीतियुक्त सुग्रीवकी ओर बढ़े आदरसे देखा
शत्रुवीरोंका संहार करनेवाले श्रीरघुनाथजीने परम प्रीति और महान् सम्मानके साथ हनुमान्जीकी ओर देखा
