हनुमान्जीका श्रीरामको सीताका समाचार सुनाना  तदनन्तर विचित्र काननोंसे सुशोभित प्रस्नवण पर्वतपर जाकर युवराज अड्भदको आगे करके श्रीराम, महाबली लक्ष्मण तथा सुग्रीवको मस्तक झुकाकर प्रणाम करनेके अनन्तर सब वानरोंने सीताका समाचार बताना आरम्भ किया-..
“सीता देवी रावणके अन्तःपुरमें रोक रखी गयी हैं। राक्षसियाँ उन्हें घमकाती रहती हैं। श्रीरामके प्रति उनका अनन्य अनुराग है। रावणने सीताके जीवित रहनेके लिये केवल दो मासकी अवधि दे रखी है। इस समय विदेहकुमारीको को क्षति नहीं पहुँची है--वे सकुशल हैं।'* श्रीरामचन्द्रजीके निकट ये सब बातें बताकर वे वानर चुप हो गये। विदेहकुमारीके सकुशल होनेका वृत्तान्त सुनकर श्रीरामने आगेकी बात पूछते हुए कहा--
“'वानरो ! देवी सीता कहाँ हैं ? मेरे प्रति उनका कैसा भाव है? विदेहकुमारीके विषयमें ये सारी बातें मुझसे कहो'
श्रीरामचन्द्रजीका यह कथन सुनकर वे वानर श्रीरामके निकट सीताके वृत्तान्तको अच्छी तरह जाननेवाले हनुमान्जीको उत्तर देनेके लिये प्रेरित करने लगे
उन वानरोंकी बात सुनकर पवनपुत्र हनुमान्जीने पहले देवी सीताके उद्देश्यसे दक्षिण दिशाकी ओर मस्तक झुकाकर प्रणाम किया
फिर बातचीतकी कलाको जाननेवाले उन वानरवीरने सीताजीका दर्शन जिस प्रकार हुआ था, वह सारा वृत्तान्त कह सुनाया। तत्पश्चात् अपने तेजसे प्रकाशित होनेवाली उस दिव्य काञ्जनमणिको भगवान् श्रीरामके हाथमें देकर हनुमानजी हाथ जोड़कर बोले-.
 व्र्य  “प्रभो! मैं जनकनन्दिनी सीताके दर्शनकी इच्छासे उनका पता लगाता हुआ सौ योजन विस्तृत समुद्रको लाँघकर उसके दक्षिण किनारेपर जा पहुँचा
“वहीं दुरात्मा रावणकी नगरी लड्ढा है। वह समुद्रके दक्षिण तटपर ही बसी हुईड है
“श्रीराम! लड्ढमें पहुँचकर मैंने रावणके अन्तपुरमें प्रमदावनके भीतर राक्षसियोंके बीचमें बैठी हु//ड सती-साध्वी सुन्दरी देवी सीताका दर्शन किया। वे अपनी सारी अभिलाषाओंको  आपमें ही केन्द्रित करके किसी तरह जीवन घारण कर रही हैं। विकराल रूपवाली राक्षसियाँ उनकी रखवाली करती हैं और बारंबार उन्हें डॉटती-फटकारती रहती हैं
“वीरवर ! देवी सीता आपके साथ सुख भोगनेके योग्य हैं, परंतु इस समय बड़े दुखसे दिन बिता रही हैं। उन्हें रावणके अन्तःपुरमें रोक रखा गया है और वे राक्षसियोंके पहरेमें रहती हैं। सिरपर एक वेणी घारण किये दुखी हो सदा आपकी चित्तामें डूबी रहती हैं
“वे नीचे भूमिपर सोती हैं। जैसे जाड़ेके दिनोंमें पाला पड़नेके कारण कमलिनी सूख जाती है, उसी प्रकार उनके अड्लोंकी कान्ति फीकी पड़ गयी है। रावणसे उनका को'इ प्रयोजन नहीं है। उन्होंने प्राण त्याग देनेका निश्चय कर लिया है
“ककुत्स्थकुलभूषण! उनका मन निरन्तर आपमें ही लगा रहता है। निष्पाप नरश्रेष्ठ! मैंने बड़ा प्रयत्त करके किसी तरह महारानी सीताका पता लगाया और घीरे-घीरे इक्ष्वाकुवंशकी कीर्तिका वर्णन करते हुए किसी प्रकार उनके हृदयमें अपने प्रति विश्वास उत्पन्न किया। तत्पश्चात् देवीसे वार्तालाप करके मैंने यहाँकी सब बातें उन्हें बतलायीं
“आपकी सुग्रीवके साथ मित्रताका समाचार सुनकर उन्हें बड़ा हर्ष हुआ। उनका उच्चकोटिका आचार-विचार (पातिव्रत्य) सुदृढ़ है। वे सदा आपमें ही भक्ति रखती हैं
“महाभाग! पुरुषोत्तम! इस प्रकार जनकनन्दिनीको मैंने आपकी भक्तिसे प्रेरित होकर कठोर तपस्या करते देखा है
'महामते! रघुनन्दन! चित्रकूटमें आपके पास देवीके रहते समय एक कौएको लेकर जो घटना घटित हुई/इ थी, उस वृत्तान्तको उन्होंने पहचानके रूपमें मुझसे कहा था
'जानकीजीने आते समय मुझसे कहा-- 'वायुनन्दन! तुम यहाँ जैसी मेरी हालत देख चुके हो, वह सब भगवान् श्रीरामको बताना और इस मणिको बड़े यन्तसे सुरक्षितरूपमें ले जाकर उनके हाथमें देना
“ऐसे समयमें देना, जब कि सुग्रीव भी निकट बैठकर तुम्हारी कही हुरःइ बातें सुन रहे हों। साथ ही मेरी ये बातें भी उनसे निवेदन करना--“प्रभो! आपकी दी हुः/'इ यह कान्तिमती चूड़ामणि मैंने बड़े यन्तसे सुरक्षित रखी थी। जलसे प्रकट हुए इस दीप्तिमान् रन््तको मैंने आपकी सेवामें लौटाया है। निष्पाप रघुनन्दन! संकटके समय इसे देखकर मैं उसी प्रकार आनन्दमग्न हो जाती थी, जैसे आपके दर्शनसे आनन्दित होती हूँ। आपने मेरे ललाटमें जो मैनसिलका तिलक लगाया था, इसको स्मरण कीजिये। ' ये बातें जानकीजीने कही थीं
उन्होंने यह भी कहा-- “दशरथनन्दन! मैं एक मास और जीवन घारण करूँगी। उसके बाद राक्षसोंके वशमें पड़कर प्राण त्याग दूँगी--किसी तरह जीवित नहीं रह सकूँरुणी'
“इस प्रकार दुबले-पतले शरीरवाली घर्मपरायणा सीताने मुझे आपसे कहनेके लिये यह संदेश दिया था। वे रावणके अन्तःपुरमें कैद हैं और भयके मारे आँख फाड़-फाड़कर इघर-उघर देखनेवाली हरिणीके समान वे सशड़ू दृष्टिसे सब ओर देखा करती हैं
'रघुनन्दन! यही वहाँका वृत्तान्त है,जो सब-का-सब मैंने आपकी सेवामें निवेदन कर दिया। अब सब प्रकारसे समुद्रको पार करनेका प्रयल कीजिये!'
राजकुमार श्रीराम और लक्ष्मणको कुछ आश्वासन मिल गया, ऐसा जानकर तथा वह पहचान श्रीरघुनाथजीके हाथमें देकर वायुपुत्र हनुमान्ने देवी सीताकी कही हु#/इ सारी बातें क्रमश अपनी वाणीद्वारा पूर्णरुपसे कह सुनायीं
