श्रीमद्दाल्मीकीय रामायण  युद्धकाण्ड   हनुमान्जीकी प्रशंसा करके श्रीरामका उन्हें हृदयसे लगाना और समुद्रको पार करनेके लिये चिन्तित होना  हनुमान्जीके द्वारा यथावत्रूपसे कहे हुए इन वचनोंको सुनकर भगवान् श्रीराम बड़े प्रसन्न हुए  और इस प्रकार उत्तम वचन बोले--.
“हनुमानने बड़ा भारी कार्य किया है। भूतलपर ऐसा कार्य होना कठिन है। इस भूमण्डलमें दूसरा कोइ तो ऐसा कार्य करनेकी बात मनके द्वारा सोच भी नहीं सकता
“गरुड़, वायु और हनुमान्को छोड़कर दूसरे किसीको मैं ऐसा नहीं देखता, जो महासागरको  लाँघ सके
“देवता, दानव, यक्ष, गन्धर्व, नाग  ग और रा.  क्षस-- इनमेंसे किसीके लिये भी जिसपर  आक्रमण करना असम्भव है तथा जो रावणके द्वारा  भलीमभाँति सुरक्षित है, उस लड्ढापुरीमें अपने  बलके भरोसे प्रवेश करके कौन वहाँसे जीवित निकल सकता है?
“जो हनुमान्के समान बल-पराक्रमसे सम्पन्न अत्यन्त दुर्जय लड्ढामें प्रवेश कर सकता है
न हो, ऐसा कौन पुरुष राक्षसोंद्वारा सुरक्षित  “हनुमानने समुद्र-लड्डन आदि कार्योके द्वारा अपने पराक्रमके अनुरूप बल प्रकट करके एक  सच्चे सेवकके योग्य सुग्रीवका बहुत बड़ा  कार्य सम्पन्न किया है
“जो सेवक स्वामीके द्वारा किसी दुष्कर कार्यमें नियुक्त होनेपर उसे पूरा करके तदनुरूप दूसरे कार्यको भी (यदि वह मुख्य कार्यका विरोधी न हो) सम्पन्न करता है, वह सेवकोंमें उत्तम  कहा गया है
सेवक बताया गया है
“जो सेवक मालिकके किसी कार्यमें नियुक्त होकर अपनेमें योग्यता और सामर्थ्यके होते हुए भी उसे सावधानीसे पूरा नहीं करता, वह अधम कोटिका कहा गया है
“जो एक कार्यमें नियुक्त होकर योग्यता और सामर्थ्य होनेपर भी स्वामीके दूसरे प्रिय कार्यको नहीं करता (स्वामीने जितना कहा है, उतना ही करके लौट आता है) वह मध्यम श्रेणीका  “हनुमान्ने स्वामीके एक  पूरा किया, अपने गौरवमें भी कमी नहीं आने दी--अपने-आपको दूसरोंकी दृष्टिमें छोटा नहीं  कार्यमें नियुक्त होकर उसके साथ ही दूसरे महत्त्वपूर्ण कार्योको भी  बनने दिया और सुग्रीवको भी पूर्णत संतुष्ट कर दिया
“आज हनुमाने विदेहनन्दिनी सीताका पता लगाकर--उन्हें अपनी आँखों देखकर घर्मके अनुसार मेरी, समस्त रघुवंशकी और महाबली लक्ष्मणकी भी रक्षा की है
“आज मेरे पास पुरस्कार देने योग्य वस्तुका अभाव है, यह बात मेरे मनमें बड़ी कसक पैदा  कर रही है कि यहाँ जिसने मुझे ऐसा प्रिय संवाद सुनाया, उसका मैं को वैसा ही प्रिय कार्य  नहीं कर पा रहा हूँ
“इस समय इन महात्मा हनुमान्को मैं केवल अपना प्रगाढ़ आलिड्नन प्रदान करता हूँ,  क्योंकि यही मेरा सर्वस्व है!
ऐसा कहते-कहते रघुना'  
थजीके अह्ड-प्रत्यज़ प्रेमसे पुलकित हो गये और उन्होंने अपनी  आज्ञाके पालनमें सफलता पाकर फिर थोड़ी देरतक विचार बात कही-..
“बन्धुओ! सीताकी खोजका  कर लौटे हुए पवित्रात्मा हनुमान््जीको हृदयसे लगा लिया
र करके रघुवंशशिरोमणि श्रीरामने वानरराज सुग्रीवको सुनाकर यह  |जका काम तो सुचारुख्पसे सम्पन्न हो गया; किंतु समुद्रतककी  दुस्तरताका विचार करके मेरे मनका उत्साह फिर नष्ट हो गया
'महान् जलराशिसे परिपूर्ण समुद्रको पार करना तो बड़ा ही कठिन काम है। यहाँ एकत्र  हुए ये वानर समुद्रके दक्षिण तटपर  टपर कैसे पहुँचेंगे
"मेरी सीताने भी यही संदेह उठाया था, जिसका वृत्तान्त अभी-अभी मुझसे कहा गया है।  इन वानरोंके समुद्रके पार जानेके विषयमें जो प्रश्न खड़ा हुआ है, उसका वास्तविक उत्तर क्या  है?'
हनुमान्जीसे ऐसा कहकर शत्रुसूदन महाबाहु श्रीराम शोकाकुल होकर बड़ी चिन्तामें पड़ गये
