सुग्रीवका श्रीरामको उत्साह प्रदान करना  इस प्रकार शोकसे संतप्त हुए दशरथनन्दन श्रीरामसे सुग्रीवने उनके शोकका निवारण करनेवाली बात कही --
“वीरवर! आप दूसरे साधारण मनुष्योंकी भाँति क्यों संताप कर रहे हैं? आप इस तरह चित्तित न हों। जैसे कृतघ्न पुरुष सौहार्दको त्याग देता है, उसी तरह आप भी इस संतापको छोड़ दें
'रघुनन्दन! जब सीताका समाचार मिल गया और शत्रुके निवास-स्थानका पता लग गया, तब मुझे आपके इस दुख और चिन्ताका कोइ कारण नहीं दिखायी देता
'रघुकुलभूषण! आप बुद्धिमान, शास्त्रोंक ज्ञाता विचारकुशल और पण्डित हैं, अतः कृतात्मा पुरुषकी भाँति इस अर्थदूषक प्राकृत बुद्धिका परित्याग कर दीजिये
“बड़े-बड़े नाकोंसे भरे हुए समुद्रको लाँघकर हमलोग लड्ढापर चढ़ारए'इ करेंगे और आपके शत्रुको नष्ट कर डालेंगे
“जो पुरुष उत्साहशून्य, दीन और मन-ही-मन शोकसे व्याकुल रहता है, उसके सारे काम बिगड़ जाते हैं और वह बड़ी विपत्तिमें पड़ जाता है
“ये वानरयूथपति सब प्रकारसे समर्थ एवं शूरवीर हैं। आपका प्रिय करनेके लिये इनके मनमें बड़ा उत्साह है। ये आपके लिये जलती आगमें भी प्रवेश कर सकते हैं। समुद्रको लाँघने और रावणको मारनेका प्रसंग चलनेपर इनका मुँह प्रसन्नतासे खिल जाता है। इनके इस हर्ष और उत्साहसे ही मैं इस बातको जानता हूँ तथा इस विषयमें मेरा अपना तर्क (निश्चय) भी सुदृढ़ है
“आप ऐसा कीजिये, जिससे हमलोग पराक्रम-पूर्वक अपने शत्रु पापाचारी रावणका वध करके सीताको यहाँ ले आवें
'रघुनन्दन! आप ऐसा कोइ उपाय कीजिये, जिससे समुद्रपर सेतु बँध सके और हम उस राक्षसराजकी लड्ढापुरीको देख सकें
“त्रिकूटपर्वतके शिखरपर बसी हुः#इ लड्ढापुरी एक बार दीख जाय तो आप यह निश्चित  समझिये कि युद्धमें रावण दिखायी दिया और मारा गया
“वरुणके निवासभूत घोर समुद्रपर पुल बाँघे बिना तो इन्द्रसहित सम्पूर्ण देवता और असुर  भी लड्ढाको पददलित नहीं कर सकते
“अत जब लझ्जके निकटतक समुद्रपर पुल बँध जायगा, तब हमारी सारी सेना उस पार  चली जायगी। फिर तो आप यही समझिये कि अपनी जीत हो गयी; क्योंकि इच्छानुसार रूप  घारण करनेवाले ये वानर युद्धमें बड़ी वीरता दिखानेवाले हैं
“अत राजन्! आप इस व्याकुल बुद्धिका आश्रय न लें--बुद्धिकी इस  व्याकुलताको त्याग  दें; क्योंकि यह समस्त कार्योंको बिगाड़ देनेवाली है और शोक इस जगत्में कर देता है
पुरुषके शौर्यको नष्ट  'मनुष्यको जिसका आश्रय लेना चाहिये, उस शौर्यका ही वह अवलम्बन करे; क्योंकि वह  कर्ताको शीघ्र ही अलंकृत कर देता है--उसके अभीष्ट फलकी सिद्धि करा देता है
“अत महाप्राज्ञ श्रीराम! आप इस समय तेजके साथ ही घैर्यका आश्रय लें। कोड वस्तु  खो गयी हो या नष्ट हो गयी हो, उसके लिये आप-जैसे शूरवीर महात्मा करना चाहिये; क्योंकि शोक सब कामोंको बिगाड़ देता है
पुरुषोंको शोक नहीं  “आप बुद्धिमानोंमें श्रेष्ठ और सम्पूर्ण शास्त्रोंके मर्मज्ञ हैं। अत हम  म-जैसे मत्रियों एवं  सहायकोंके साथ रहकर अवश्य ही शत्रुपर विजय प्राप्त कर सकते हैं
'रघुनन्दन! मुझे तो तीनों लोकोंमें ऐसा कोड वीर नहीं दिखायी देता लेकर खड़े हुए आपके सामने ठहर सके
“वानरोंपर जिसका भार रखा गया है, आपका वह कार्य बिगड़ने नहीं ही इस अक्षय समुद्रको पार करके सीताका दर्शन करेंगे
, जो रणभूमिमें घनुष  पायेगा। आप शीघ्र  'पृथ्वीनाथ! अपने हृदयमें शोकको स्थान देना व्यर्थ है। इस समय तो  आप शज्रुओंके प्रति  क्रोध घारण कीजिये। जो क्षत्रिय मन्द (क्रोधशून्य) होते हैं, उनसे कोर्झड परंतु जो शत्रुके प्रति आवश्यक रोषसे भरा होता है, उससे सब डरते हैं
चेष्टा नहीं बन पाती;
“नदियोंके स्वामी घोर समुद्रको पार करनेके लिये क्या उपाय किया  जाय, इस विषयमें  आप हमारे साथ बैठकर विचार कीजिये; क्योंकि आपकी बुद्धि बड़ी सूक्ष्म है
“यदि हमारे सैनिक समुद्रको लाँघ गये तो यही निश्चय रखिये कि अपनी जीत अवश्य होगी। सारी सेनाका समुद्रके उस पार पहुँच जाना ही अपनी विजय समझिये
“ये वानर संग्राममें बड़े शूरवीर हैं और इच्छानुसार रूप घारण कर सकते हैं। ये पत्थरों और पेड़ोंकी वर्षा करके ही उन शत्रुओंका संहार कर डालेंगे
“शत्रुसूदन श्रीराम! यदि किसी प्रकार मैं इस वानर-सेनाको समुद्रके उस पार पहुँची देख सकूँरु तो मैं रावणको युद्धमें मर हुआ ही समझता हूँ
“बहुत कहनेसे क्या लाभ! मेरा तो विश्वास है कि आप सर्वथा विजयी होंगे; क्योंकि मुझे ऐसे ही शकुन दिखायी देते हैं और मेरा हृदय भी हर्ष एवं उत्साहसे भरा है'
