हनुमान्जीका   लड्ढके दफा 'फाटक, सेना-विभाग और संक्रम आदिका वर्णन करके भगवान् श्रीरामसे कूच करनेकी आज्ञा देनेके लिये प्रार्थना करना  सुग्रीवके ये युक्तियुक्त और उत्तम अभिप्रायसे पूर्ण वचन सुनकर श्रीरामचन्द्रजीने उन्हें स्वीकार किया और फिर हनुमान्जीसे कहा--
“मैं तपस्यासे  पस्यासे पुल बाँधकर और समुद्रको सुखाकर सब प्रकारसे महासागरको लाँघ जानेमें  समर्थ हूँ
“वानरवीर  ! तुम मुझे यह तो बताओ कि उस दुर्गम लझ्झपुरीके कितने दुर्ग हैं। मैं देखे हुएके  समान उसका सारा विवरण स्पष्टरूपसे जानना चाहता हूँ
“तुमने रावणकी सेनाका परिमाण, पुरीके दरवाजोंको दुर्गण बनानेके साधन, लट्ढाकी  रक्षाके उपाय इन सबका  य तथा राक्षसोंके भवन--इन सबको सुखपूर्वक यथावत्-रूपसे वहाँ देखा है। अत ठीक-ठीक वर्णन करो; क्योंकि तुम सब प्रकारसे कुशल हो'
श्रीरघुनाथजीका यह वचन सुनकर वाणीके मर्मको समझनेवाले विद्वानोंमें श्रेष्ठ पवनकुमार  हनुमाने श्रीरामसे  रामसे फिर कहा--
'भगवन्! सुनिये। मैं सब बातें बता रहा हूँ। लड्जके दुर्ग किस विधिसे बने हैं, किस प्रकार लड्ढापुरीकी रक्षाकी व्यवस्था की गयी है, किस तरह वह सेनाओंसे सुरक्षित है, रावणके तेजसे  प्रभावित हो राक्षस उसके प्रति कैसा स्नेह रखते हैं, लट्ढाकी समृद्धि कितनी उत्तम है, समुद्र कितना भयंकर है, पैदल सैनिकोंका विभाग करके कहाँ कितने सैनिक रखे गये हैं और वहाँके  वाहनोंकी कितनी संख्या है--इन सब बातोंका मैं वर्णन करुँगा। ऐसा कहकर कपिकश्रेष्ठ हनुमान्ने वहाँकी बातोंको ठीक-ठीक बताना आरम्भ किया
“प्रभो! लड्जापुरी हर्ष और आमोद-प्रमोदसे पूर्ण है। वह विशाल पुरी मतवाले हाथियोंसे व्याप्त तथा असंख्य रथोंसे भरी हुई/इ है। राक्षसोंके समुदाय सदा उसमें निवास करते हैं
उस लगे हैं और  पुरीके चार बड़े-बड़े दरवाजे हैं, जो बहुत लंबे-चौड़े हैं। उनमें बहुत मजबूत किवाड़ मोटी-मोटी अर्गलाएँ हैं
“उन दरवाजोंपर बड़े विशाल और प्रबल यन्त्र लगे हैं। जो तीर और पत्थरोंके गोले बरसाते हैं। उनके द्वारा आक्रमण करनेवाली शत्रुसेनाको आगे बढ़नेसे रोका जाता है
“जिन्हें वीर राक्षसगणोंने बनाया है, जो काले लोहेकी बनी हुःइ, भयंकर और तीखी हैं  तथा जिनका अच्छी तरह संस्कार किया हुई इ चार हाथ लंबी गदाएँ) उन दरवाजोंपर  “उस पुरीके चारों ओर सोनेका बना हुआ बहुत ऊँचा परकोटा है, जिसको तोड़ना बहुत ही कठिन है। उसमें मणि, मूँगे, नीलम और मोतियोंका काम किया गया है
“परकोटोंके चारों ओर महाभयंकर, शत्रुओंका महान् अमड़ल करनेवाली, ठंडे जलसे भरी  गया है, ऐसी सैकड़ों शतछ्नियाँ" (लोहेके काँटोंसे भरी पर सजाकर रखी गयी हैं
हुई और अगाध गहराइसे युक्त करइ खाइयाँ बनी हुई हैं, जिनमें प्राह और बड़े-बड़े मत्स्य  निवास करते हैं
“कक््त चारों दरवाजोंके सामने उन खाइयोंपर मचानोंके रूपमें चार संक्रम* (लकड़ीके पुल)  हैं, जो बहुत ही विस्तृत हैं। उनमें बहुत-से बड़े-बड़े यन्त्र लगे हुए हैं और उनके आस-पास  परकोटेपर बने हुए मकानोंकी पंक्तियाँ हैं
“जब शत्रुकी सेना आती है, तब यत्नोंके द्वारा उन संक्रमोंकी रक्षा की जाती है तथा उन यत्रोंके द्वारा ही उन्हें सब ओर खाइयोंमें गिरा दिया जाता है और वहाँ पहुँची हुईइ शत्रु-  सेनाओंको भी सब ओर फेंरुक दिया जाता   है
'उनमेंसे एक संक्रम तो बड़ा ही सुदृढ़ और अभेद्य है। वहाँ बहुत बड़ी सेना रहती है और वह  सोनेके अनेक खंभों तथा चबूतरोंसे सुशोमित है
'रघुनाथजी! रावण युद्धके लिये उत्सुक होता हुआ स्वयं कभी क्षुब्ध नहीं होता--स्वस्थ  एवं घीर बना रहता है। वह सेनाओंके बारंबार है
रंबार निरीक्षणके लिये सदा सावघान एवं उद्यत रहता  “लट्ढापर चढ़ारइइ करनेके लिये कोड अवलम्ब नहीं है। वह पुरी देवताओंके लिये भी  दुर्गण और बड़ी भयावनी है। उसके चारों ओर नदी, पर्वत, वन और कृत्रिम (खाड, परकोटा  आदि)--ये चार प्रकारके दुर्ग हैं
'रघुनन्दन! वह बहुत दूरतक फैले  हुए समुद्रके दक्षिण किनारेपर बसी हुईइ है। वहाँ  जानेके लिये नावका भी मार्ग नहीं है; क्योंकि उसमें लक्ष्यका भी किसी प्रकार पता रहना सम्भव  नहीं है
“वह दुर्गम पुरी पर्वतके शिखरपर बसायी गयी है और देवपुरीके समान सुन्दर दिखायी देती है, हाथी, घोड़ोंसे भरी हुई.ड वह लड्ढा अत्यन्त दुर्जय है
“खाइयाँ, शतध्नियाँ और तरह-तरहके यन्त्र दुरात्मा रावणकी उस लड्जानगरीकी शोभा बढ़ाते हैं
“लड्डाके पूर्वद्वारपर दस हजार राक्षस रहते हैं, जो सब-के-सब हाथोंमें शूल घारण करते हैं। वे अत्यन्त दुर्जय और युद्धके मुहानेपर तलवारोंसे जूझनेवाले हैं
“लड्ढाके दक्षिण द्वारपर चतुरंगिणी सेनाके साथ एक लाख राक्षस योद्धा डटे रहते हैं। वहाँके सैनिक भी बड़े बहादुर हैं
'पुरीके पश्चिम द्वारपर दस लाख राक्षस निवास करते हैं। वे सब-के-सब ढाल और तलवार घारण करते हैं तथा सम्पूर्ण अस्त्रोंके ज्ञानमें निपुण हैं
“उस पुरीके उत्तर द्वारपर एक अर्बुद (दस करोड़) राक्षस रहते हैं। जिनमेंसे कुछ तो रथी हैं और कुछ घुड़सवार। वे सभी उत्तम कुलमें उत्पनन और अपनी वीरताके लिये प्रशंसित हैं
“लड्ढाके मध्यभागकी छावनीमें सैकड़ों सहस्र दुर्जय राक्षस रहते हैं, जिनकी संख्या एक करोड़से अधिक है
“किंतु मैंने उन सब संक्रमोंको तोड़ डाला है, खाइयाँ पाट दी हैं, लट्जापुरीको जला दिया है और उसके परकोटोंको भी घराशायी कर दिया है। इतना ही नहीं, वहाँके विशालकाय राक्षसोंकी सेनाका एक चौथाईइ भाग नष्ट कर डाला है
“हमलोग किसी-न-किसी मार्ग या उपायसे एक बार समुद्रको पार कर लें; फिर तो लड्ढको वानरोंके द्वारा नष्ट हुईड ही समझिये
“अड्ढद, द्विविद, मैन्द, जाम्बवानू, पनस, नल और सेनापति नील--इतने ही वानर लड्जाविजय करनेके लिये पर्याप्त हैं। बाकी सेना लेकर आपको क्या करना है?
'रघुनन्दन! ये अड़द आदि वीर आकाशमें उछलते-कूदते हुए रावणकी महापुरी लड्ामें पहुँचकर उसे पर्वत, वन, खाइ, दरवाजे, परकोटे और मकानोंसहित नष्ट करके सीताजीको यहाँ ले आयेंगे
“ऐसा समझकर आप शीघ्र ही समस्त सैनिकोंको सम्पूर्ण आवश्यक वस्तुओंका संग्रह करके कूच करनेकी आज्ञा दीजिये और उचित मुहूर्तसे प्रस्थानकी इच्छा कीजिये'
