रावणका कर्तव्य-निर्णयके लिये अपने मन्त्रियोंसे समुचित सलाह देनेका अनुरोध करना  इधर इन्द्रतुल्य पराक्रमी महा त्मा हनुमान्जीने लड्ढामें जो अत्यन्त भयावह घोर कर्म किया था, उसे देखकर राक्षसराज रावणका मुख लज्जासे कुछ नीचेको झुक गया और उसने समस्त राक्षसोंसे इस प्रकार कहा--.
“निशाचरो! वह हनुमान्, जो एक वानरमात्र है, अकेला इस दुर्धर्ष पुरीमें घुस आया। उसने इसे तहस-नहस कर डाला और जनककुमारी सीतासे मेंट भी कर लिया
“इतना ही नहीं, हनुमान चैत्यप्रासादको घराशायी कर दिया, मुख्य-मुख्य राक्षसोंको मार गिराया और सारी लड्जापुरीमें खलबली मचा दी
“"तुमलोगोंका भला हो। अब मैं क्या करूँ? तुम्हें जो कार्य उचित और समर्थ जान पड़े तथा जिसे करनेपर कोइ अच्छा परिणाम निकले, उसे बताओ
“महाबली वीरो! मनस्वी पुरुषोंका कहना है कि विजयका मूल कारण मन्नियोंकी दी हुईड अच्छी सलाह ही है। इसलिये मैं श्रीरमके विषयमें आपलोगोंसे सलाह लेना अच्छा समझता हूँ
“संसारमें उत्तम, मध्यम और अधम तीन प्रकारके पुरुष होते हैं। मैं उन सबके गुण-दोषोंका वर्णन करता हूँ
“जिसका मन्त्र आगे बताये जानेवाले तीन लक्षणोंसे युक्त होता है तथा जो पुरुष मन्त्रनिर्णयमें समर्थ मित्रों, समान दुख-सुखवाले बान्धुवों और उनसे भी बढ़कर अपने हितकारियोंके साथ सलाह करके कार्यका आरम्भ करता है तथा दैवके सहारे प्रयल करता है, उसे उत्तम पुरुष कहते हैं
“जो अकेला ही अपने कर्तव्यका विचार करता है, अकेला ही घर्ममें मन लगाता है और अकेला ही सब काम करता है, उसे मध्यम श्रेणीका पुरुष कहा जाता है
“जो गुण-दोषका विचार न करके दैवका भी आश्रय छोड़कर केवल “करूँगा” इसी बुद्धिसे कार्य आरम्भ करता है और फिर उसकी उपेक्षा कर देता है, वह पुरुषोंमें अधम है
जैसे ये पुरुष सदा उत्तम, मध्यम और अधम तीन प्रकारके होते हैं, वैसे ही मन्त्र (निश्चित किया हुआ विचार) भी उत्तम, मध्यम और अधम-भेदसे तीन प्रकारका समझना चाहिये
“जिसमें शास्त्रोक्त दृष्टिसे सब मन्त्री एकमत होकर प्रवृत्त होते हैं, उसे उत्तम मन्त्र कहते हैं
श्
“जहाँ प्रारम्भमें कइ प्रकारका मतभेद होनेपर भी अन्तमें सब मन्तरियोंका कर्तव्यविषयक निर्णय एक हो जाता है, वह मन्त्र मध्यम माना गया है
जहाँ मिन-भिन बुद्धिका आश्रय ले सब ओससे स्पर्धापूर्वक भाषण किया जाय और एकमत होनेपर भी जिससे कल्याणकी सम्भावना न हो, वह मन्त्र या निश्चय अधम कहलाता है
“आप सब लोग परम बुद्धिमान् हैं; इसलिये अच्छी तरह सलाह करके कोर्श'ड एक कार्य निश्चित करें। उसीको मैं अपना कर्तव्य समझूँगा
“ऐसे निश्चयकी आवश्यकता इसलिये पड़ी है कि) राम सहस्रों घीरवीर वानरोंके साथ हमारी लड्जापुरीपर चढ़ा/इ करनेके लिये आ रहे हैं
'यह बात भी भल्रीभाँति स्पष्ट हो चुकी है कि वे रघुवंशी राम अपने समुचित बलके द्वारा भाईड, सेना और सेवकोंसहित सुखपूर्वक समुद्रको पार कर लेंगे
वे या तो समुद्रको ही सुखा डालेंगे या अपने पराक्रमसे कोइ दूसरा ही उपाय करेंगे। ऐसी स्थितिमें वानरोंसे विरोध आ पड़नेपर नगर और सेनाके लिये जो भी हितकर हो, वैसी सलाह आपलोग दीजिये!
