'विभीषणका रावणके महलमें जाना, उसे अपशकुनोंका भय दिखाकर सीताको लौटा देनेके लिये प्रार्थना करना और रावणका उनकी बात न मानकर उन्हें वहाँसे विदा कर देना  दूसरे दिन सबेरा होते ही घर्म और अर्थके तत्त्वको जाननेवाले भीमकर्मा महातेजस्वी वीर विभीषण अपने बड़े भाझड राक्षसराज रावणके घर गये। वह घर अनेक प्रासादोंके कारण पर्वतशिखरोंके समूहकी भाँति शोभा पाता था। उसकी ऊँचा#इ भी पहाड़की चोटीको लज्जित करती थी। उसमें अलग-अलग बड़ी-बड़ी कक्षाएँ (ड्योढ़ियाँ) सुन्दर ढंगसे बनी हुःइ थीं। बहुतेरे श्रेष्ठ पुरुषोंका वहाँ आना-जाना लगा रहता था। अनेकानेक बुद्धिमान् महामन्त्री, जो राजाके प्रति अनुराग रखनेवाले थे, उसमें बैठे थे। विश्वसनीय, हितैषी तथा कार्यसाधनमें कुशल बहुसंख्यक राक्षस सब ओरसे उस भवनकी रक्षा करते थे। वहाँकी वायु मतवाले हाथियोंके निश्वाससे मिश्रित हो बवंडर-सी जान पड़ती थी। शह्ड-ध्वनिके समान राक्षसोंका गम्भीर घोष वहाँ गूँजता रहता था। नाना प्रकारके वाद्योके मनोरम शब्द उस भवनको निनादित करते थे। रूप और यौवनके मदसे मतवाली युवतियोंकी वहाँ भीड़-सी लगती रहती थी। वहाँके बड़े-बड़े मार्ग लोगोंके वार्तालापसे मुखरित जान पड़ते थे। उसके फाटक तपाये हुए सुवर्णके बने हुए थे। उत्तम सजावटकी वस्तुओंसे वह महल अच्छी तरह सजा हुआ था, अतएव वह गन्धवोंके आवास और देवताओंके निवासस्थान-सा मनोरम प्रतीत होता था। रलराशिसे परिपूर्ण होनेके कारण वह नागभवनके समान उद्धासित होता था। जैसे तेजसे विस्तृत किरणोंवाले सूर्य महान् मेघोंकी घटामें प्रवेश करते हैं, उसी प्रकार तेजस्वी विभीषणने रावणके उस भवनमें पदार्पण किया
-
वहाँ पहुँचकर उन महातेजस्वी विभीषणने अपने भाइकी विजयके उद्देश्यसे वेदवेत्ता ब्राह्मणोंद्वारा किये गये पुण्याहवाचनके पवित्र घोष सुने
तत्पश्चात् उन महाबली विभीषणने वेदमन्त्रोंके ज्ञाता ब्राह्मणोंका दर्शन किया, जिनके हाथोंमें दही और घीके पात्र थे। फूलों और अक्षतोंसे उन सबकी पूजा की गयी थी
वहाँ जानेपर राक्षसोंने उनका स्वागत-सत्कार किया। फिर उन महाबाहु विभीषणने अपने तेजसे देदीप्यमान और सिंहासनपर विराजमान कुबेरके छोटे भार रावणको प्रणाम किया
तदनन्तर शिष्टाचारके ज्ञाता विभीषण “विजयतां महाराज” (महाराजकी जय हो) इत्यादि झुपसे राजाके प्रति परम्पराप्राप्त शुभाशंसासूचक वचनका प्रयोग करके राजाके द्वारा दृष्टिके  संकेतसे बताये गये सुवर्णभूषित सिंहासनपर बैठ गये
विभीषण जगत्की भली-बुरी बातोंको अच्छी तरह जानते थे। उन्होंने प्रणाम आदि  व्यवहारका यथार्थरूपसे निर्वाह करके सान्त्वनापूर्ण वचनोंद्वारा अपने बड़े भा$इ महामना  रावणको प्रसन्न किया और उससे एकान्तमें मत्रियोंक निकट देश, काल और प्रयोजनके  अनुरूप, युक्तियोंद्वारा निश्चित तथा अत्यन्त हितकारक बात  त कही --
शत्रुओंको संताप देनेवाल्े महाराज! जबसे विदेहकुमारी सीता यहाँ आयी हैं, तभीसे  हमलोगोंको अनेक प्रकारके अमझ्लसूचक अपशकुन दिखायी दे रहे हैं
न्रोंद्वारा विधिपूर्वक घघकानेपर भी आग अच्छी तरह प्रज्वलित नहीं हो रही है। उससे  चिनगारियाँ निकलने लगती हैं। उसकी लपटके साथ घुआँ उठने लगता है और मन्थनकालमें  जब ऑन्नि प्रकट होती है, उस समय भी वह घूएँसे मलिन  ही रहती है
'रसोइघरोंमें, अग्निशालाओं में तथा वेदाध्ययनके स्थानोंमें भी साँप देखे जाते हैं और  हवन-सामग्रियोंमें चीटियाँ पड़ी दिखायी देती हैं
गायोंका दूध सूख गया है, बड़े-बड़े गजराज मदरहित हो गये हैं, घोड़े नये ग्राससे आनन्दित (भोजनसे संतुष्ट) होनेपर भी दीनतापूर्ण स्वरमें हिनहिनाते हैं
'राजन्! गधों, ऊँटों और खच्चरोंके रोंगटे खड़े हो जाते हैं। उनके नेत्रोंसे आँसू गिरने लगते हैं। विधिपूर्वक चिकित्सा की जानेपर भी वे पूर्णतः स्वस्थ हो नहीं पाते हैं
“क्रूर कौए झुंड-के-झुंड एकत्र होकर कर्कश स्वरमें काँव-काँव करने लगते हैं तथा वे सतमहले मकानोंपर समूह-के-समूह इकट्ठे हुए देखे जाते हैं
लड्ढापुरीके ऊपर झुंड-के-झुंड गीध उसका स्पर्श  करते हुए-से मड़राते रहते हैं। दोनों  संध्याओंके समय सियारिनें नगरके समीप आकर अमड्लसूचक  शब्द करती हैं
“नगरके सभी फाटकोंपर समूह-के-समूह एकत्र हुए मांसभक्षी पशुओंके जोर-जोरसे किये जानेवाले चीत्कार बिजलीकी गड़गड़ाहटके समान सुनायी पड़ते हैं
“वीरवर! ऐसी परिस्थितिमें मुझे तो यही प्रायश्चित्त सीता श्रीरामचन्द्रजीको लौटा दी जायँ
अच्छा जान पड़ता है कि विदेहकुमारी “महाराज! यदि यह बात मैंने मोह या लोभसे करनी चाहिये
'सीताका अपहरण तथा इससे होनेवाला  भसे कही हो तो भी आपको मुझमें दोषदृष्टि नहीं  अपशकुनरूपी दोष यहाँकी सारी जनता, राक्षस-  राक्षसी तथा नगर और अन्तःपुर--सभीके लिये  “यह बात आपके कानोंतक पहुँचानेमें प्राय देखी या सुनी है वह मुझे तो आपके आगे  उपलक्षित होता है
 सभी मन्त्री संकोच करते हैं; परंतु जो बात मैंने अवश्य निवेदन कर देनी चाहिये; अत उसपर  यथोचित विचार करके आप जैसा  उचित समझें, वैसा करें'
इस प्रकार भाईइ विभीषणने अपने मत्रियोंके बीचमें बड़े भा राक्षसराज रावणसे ये  हितकारी वचन कहे
विभीषणकी ये हितकर, महान्  [_ अर्थकी  साधक, कोमल, युक्तिसंगत तथा भूत, भविष्य  और वर्तमानकालमें भी कार्यसाघनमें समर्थ बातें साथ वैर बढ़ानेमें उसकी आसक्ति हो गयी  | सुनकर रावणको बुखार चढ़ आया। श्रीरामके थी। इसलिये उसने इस प्रकार उत्तर दिया  --“विभीषण! मैं तो कहींसे भी कोइ भय नहीं  | देखता। राम मिथिलेशकुमारी सीताको कभी  नहीं पा सकते। इन्द्रसहित देवताओंकी सहायता  मेरे सामने संग्राममें कैसे टिक सकेंगे?”
ऐसा कहकर देवसेनाके नाशक और समराड्ढणमें   प्राप्त कर लेनेपर भी लक्ष्मणके बड़े भा राम  'णमें प्रचण्ड पराक्रम प्रकट करनेवाले महाबली  दशाननने अपने यथार्थवादी भा विभीषणको  तत्काल विदा कर दिया
