रावण और उसके सभासदोंका सभाभवनमें एकत्र होना  राक्षस्रोंका राजा रावण मिथिलेशकुमारी सीताके प्रति कामसे मोहित हो रहा था, उसके हितैषी सुहृद् विभीषण आदि उसका अनादर करने लगे थे--उसके कुकृत्योंकी निन्दा करते थे तथा वह सीताहरणरूपी जघन्य पाप-कर्मके कारण पापी घोषित किया गया था--इन सब कारणोंसे वह अत्यन्त कृश (चिन्तायुकत एवं दुर्बल) हो गया था
वह अत्यन्त कामसे पीड़ित होकर बारंबार विदेहकुमारीका चिन्तन करता था, इसलिये युद्धका अवसर बीत जानेपर भी उसने उस समय मन्त्रियों और सुहृदोंक साथ सलाह करके युद्धको ही समयोचित कर्तव्य माना
वह सोनेकी जालीसे आच्छादित तथा मणि एवं मूँगोंसे विभूषित एक विशाल रथपर, जिसमें सुशिक्षित घोड़े जुते हुए थे; जा चढ़ा
महान् मेघोंकी गर्जनाके समान घर्घराहट पैदा करनेवाले उस उत्तम रथपर आखरुढ़ हो राक्षसशिरोमणि दशग्रीव समाभवनकी ओरे प्रस्थित हुआ
उस समय राक्षसराज रावणके आगे-आगे ढाल-तलवार एवं सब प्रकारके आयुध घारण करनेवाले बहुसंख्यक राक्षस योद्धा जा रहे थे
इसी तरह भाँति-भाँतिके आभूषणोंसे विभूषित और नाना प्रकारके विकराल वेषवाले अगणित निशाचर उसे दायें-बायें और पीछेकी ओरसे घेरकर चल रहे थे
रावणके प्रस्थान करते ही बहुत-से अतिरथी वीर रथों, मतवाले गजराजों और खेल-खेलमें  दिखानेवाले  तरह-तरहकी चालें दिखानेवाले घोड़ोंपर सवार हो तुरंत उसके पीछे चल दिये
किन्हींके हाथोंमें गदा और परिघ शोभा पा रहे थे। कोइ शक्ति और तोमर लिये हुए थे। कुछ लोगोंने फरसे घारण कर रखे थे तथा अन्य राक्षसोंके हाथोंमें शूल्न चमक रहे थे, फिर तो वहाँ सहस्रों वाद्योंका महान् घोष होने लगा
रावणके सभाभवनकी ओर यात्रा करते समय तुमुल शह्नध्वनि होने लगी। उसका वह विशाल रथ अपने पहियोंकी घ॒र्घराहटसे सम्पूर्ण दिशाओंको प्रतिध्वनित करता हुआ सहसा शोभाशाली राजमार्गपर जा पहुँचा
उस समय राक्षसराज रावणके ऊपर तना हुआ निर्मल श्वेत छत्र पूर्ण चन्द्रमाके समान शोभा पा रहा था
उसके दाहिने और बायें भागमें शुद्ध स्फटिकके डंडेवाले चँवर और व्यजन, जिनमें सोनेकी मज्जरियाँ बनी हुईइ थीं, बड़ी शोभा पा रहे थे
  |  मार्गमें पृथ्वीपर खड़े हुए सभी राक्षस दोनों हाथ जोड़ रथपर बैठे हुए राक्षसशिरोमणि रावणकी सिर झुकाकर वन्दना करते थे
्ज  राक्षसोंद्रारा की गयी स्तुति, जय-जयकार और आशीर्वाद सुनता हुआ शत्रुदमन महातेजस्वी रावण उस समय विश्वकर्माद्वारा निर्मित राजसभामें पहुँचा
उस सभाके फर्शमें सोने-चाँदीका काम किया हुआ था तथा बीच-बीचमें विशुद्ध स्फटिक भी जड़ा गया था। उसमें सोनेके कामवाले रेशमी वस्त्रोंकी चादरें बिछी हुःःइ थीं। वह सभा सदा अपनी प्रभासे उद्घभासित होती रहती थी। छ सौ पिशाच उसकी रक्षा करते थे। विश्वकर्माने उसे बहुत ही सुन्दर बनाया था। अपने शरीरसे सुशोभित होनेवाले महातेजस्वी रावणने उस सभामें प्रवेश किया
उस समाभवममें वैदूर्यमणि (नीलम)-का बना हुआ एक विशाल और उत्तम सिंहासन था, जिसपर अत्यन्त मुलायम चमड़ेवाले “प्रियक” नामक मृगका चर्म बिछा था और उसपर मसनँद भी रखा हुआ था। रावण उसीपर बैठ गया। फिर उसने अपने शीघ्रगामी दूतोंको आज्ञा दी--
-
"तुमलोग शीघ्र ही यहाँ बैठनेवाले सुविख्यात राक्षसोंको मेरे पास बुला ले आओ; क्योंकि शत्रुओंके साथ करनेयोग्य महान् कार्य मुझपर आ पड़ा है। इस बातको मैं अच्छी तरह समझ रहा हूँ (अत इसपर विचार करनेके लिये सब सभासदोंका यहाँ आना अत्यन्त आवश्यक है)'
रावणका यह आदेश सुनकर वे राक्षस लड्ढमें सब ओर चक्कर लगाने लगे। वे एक-एक घर, विहारस्थान, शयनागार और उद्यानमें जा-जाकर बड़ी निर्मयतासे उन सब राक्षसोंको राजसभामें चलनेके लिये प्रेरित करने लगे
तब उन राक्षसोंमेंसे कोःइ रथपर चढ़कर चले, कोर$इ मतवाले हाथियोंपर और कोर्सड मजबूत घोड़ोंपर सवार होकर अपने-अपने स्थानसे प्रस्थित हुए। बहुत-से राक्षस पैदल ही चल दिये
उस समय दौड़ते आच्छादित हुए आकाशकी  गन्तव्य स्थानतक पहुँचकर अपने-अपने वाहनों और नाना प्रकारकी सवारियोंको बाहर ही  ड्ते हुए रथों, हाथियों और घोड़ोंसे व्याप्त हुः/इ वह पुरी बहुसंख्यक गरुड़ोंसे काशकी भाँति शोभा पा रही थी
रखकर वे सब सभासद्  कन्दरामें घुस रहे हों
द् पैदल ही उस सभाभवनमें प्रविष्ट हुए, मानो बहुत-से सिंह किसी पर्वतकी  वहाँ पहुँचकर उन सबने राजाके पाँव पकड़े तथा राजाने भी उनका सत्कार किया।  तत्पश्चात् कुछ लोग  साधारण बिछौनोंसे ढकी हुःइ भूमिपर ही बैठ गये
ग सोनेके सिंहासनोंपर, कुछ लोग कुशकी चटाइयोंपर और कुछ लोग  राजाकी  जाकी आज्ञासे उस समभामें एकत्र होकर वे सब राक्षस राक्षसराज रावणके आसपास  यथायोग्य आसनोंपर बैठ गये
यथायोग्य मिन्न-भिन्न विषयोंके लिये उचित सम्मति देनेवाले मुख्य-मुख्य मन्त्री, कर्तव्य- निश्चयें पाण्डित्यका परिचय देनेवाले सचिव, बुद्धिदर्शी, सर्वज्ञ, सदुण-सम्पन्न उपमनत्री तथा  और भी बहुत-से शूरवीर सम्पूर्ण अर्थोंके निश्चयके लिये और सुखप्राप्तिके उपायपर विचार  करनेके लिये उस सुनहरी कान्तिवाली सभाके भीतर सैकड़ोंकी संख्यामें उपस्थित थे
तत्पश्चात् यशस्वी महात्मा विभीषण भी एक सुवर्णजटित, सुन्दर अश्रोंसे युक्त, विशाल,  श्रेष्ठ एवं शुभकारक रथपर आरुढ़ हो अपने बड़े भारःइकी सभामें जा पहुँचे
छोटे भाझड  विभीषणने पहले अपना नाम बताया, फिर बड़े भाइके चरणोंमें मस्तक  झुकाया। इसी तरह शुक और प्रहस्तने भी किया। तब रावणने उन सबको यथायोग्य पृथक्-  पृथक् आसन दिये
सुवर्ण एवं नाना प्रकारकी मणियोंके आभूषणोंसे विभूषित उन सुन्दर वस्त्रधारी राक्षसोंकी  उस सभामें सब ओर बहुमूल्य अगुरु, चन्दन तथा पुष्पहारोंकी सुगनन््ध छा रही थी
उस समय उस सभाका कोइ भी सदस्य असत्य नहीं बोलता था। वे सभी सभासद् न तो  चिल्लाते थे और न जोर-जोरसे बातें ही करते थे। वे सब-के-सब सफलमनोरथ एवं भयंकर  पराक्रमी थे और सभी अपने स्वामी रावणके मुँहकी ओर देख रहे थे
उस सभामें शस्त्रधारी महाबली मनस्वी वीरोंका समागम होनेपर उनके बीचमें बैठा हुआ  मनस्वी रावण अपनी प्रभासे उसी प्रकार प्रकाशित हो रहा था, जैसे वसुओंके बीचमें वज्रधारी इन्द्र देदीप्यमान होते हैं
