. यहाँ रावणने समासदोंके सामने अपनी झूठी उदारता दिखानेके लिये सर्वथा असत्य कहा है। सीताजीने कभी अपने मुँहसे यह नहीं कहा था कि “मुझे एक वर्षका समय दो। यदि उतने दिनोंतक श्रीराम नहीं आये तो मैं तुम्हारी हो जाऊँगी।' सीताने तो सदा तिरस्कारपूर्वक उसके जघन्य प्रस्तावको ठुकराया ही था। इसने स्वयं ही अपनी ओरसे उन्हें एक वर्षका अवसर दिया था। (देखिये अरण्यकाण्ड सर्ग  श्लोक -)  . कुमार कार्तिकेयने अपनी शक्तिके द्वारा क्रौज्ञपर्वतको विदीर्ण करके उसमें छेद कर दिया था--यह प्रसंग महाभारतमें आया है। (देखिये शल्य प । )  महापार्थका रावणको सीतापर बलात्कारके लिये उकसाना और रावणका शापके कारण अपनेको ऐसा करनेमें असमर्थ बताना तथा अपने पराक्रमके गीत गाना  तब रावणको कुपित हुआ जान महाबली महापार्श्व दो घड़ीतक कुछ सोच-विचार करनेके बाद हाथ जोड़कर कहा-.
“जो हिंसक पशुओं और सर्पोंसे भरे हुए दुर्गम वनमें जाकर वहाँ पीने योग्य मधु पाकर भी उसे पीता नहीं है, वह पुरुष मूर्ख ही है
'शत्रुसूदन महाराज! आप तो स्वयं ही इश्वर हैं। आपका इश्वर कौन है? आप शत्रुओंके सिरपर पैर रखकर विदेहकुमारी सीताके साथ रमण कीजिये
“महाबली वीर! आप कुक््कुटोंके बर्तावको अपनाकर सीताके साथ बलात्कार कीजिये। बारंबार आक्रमण करके उनके साथ रमण एवं उपभोग कीजिये
“जब आपका मनोरथ सफल हो जायगा, तब फिर आपपर कौन-सा भय आयेगा? यदि वर्तमान एवं भविष्यकालमें कोइ भय आया भी तो उस समस्त भयका यथोचित प्रतीकार किया जायगा
दोनों  “हमलोगोंके साथ यदि महाबली कुम्मकर्ण और इन्द्रजित् खड़े हो जाय॑ँ तो ये दोन वज्रधारी इन्द्रको भी आगे बढ़नेसे रोक सकते हैं
“मैं तो नीतिनिषुण पुरुषोंके द्वारा प्रयुक्त साम, दान और मेदको छोड़कर केवल दण्डके द्वारा काम बना लेना ही अच्छा समझता हूँ
'हाबली राक्षसराज! यहाँ आपके जो भी शत्रु आयेंगे, उन्हें हमलोग अपने शस्त्रोंके प्रतापसे वशमें कर लेंगे, इसमें संशय नहीं है!
महापार्थके ऐसा कहनेपर उस समय लड्ढाके राजा रावणने उसके वचनोंकी प्रशंसा करते हुए इस प्रकार कहा--
'महापार्श्व) बहुत दिन हुए पूर्वकालमें एक गुप्त घटना घटित हु#ड थी--मुझे शाप प्राप्त हुआ था। अपने जीवनके उस गुप्त रहस्यको आज मैं बता रहा हूँ, उसे सुनो
“एक बार मैंने आकाशमें अग्निशिखाके समान प्रकाशित होती हुई/इ पुञ्लिकस्थला नामकी अप्सराको देखा, जो पितामह ब्रह्माजीके भवनकी ओर जा रही थी। वह अप्सरा मेरे भयसे लुकती-छिपती आगे बढ़ रही थी
“मैंने बलपूर्वक उसके वस्त्र उतार दिये और हठात् उसका उपभोग किया। इसके बाद वह ब्रह्माजीके भवनमें गयी। उसकी दशा हाथीद्वारा मसलकर फेंरुकी हुईःइ कमलिनीके समान हो रही थी
"मैं समझता हूँ कि मेरे द्वारा उसकी जो दुर्दशा की गयी थी, वह पितामह ब्रह्माजीको ज्ञात हो गयी। इससे वे अत्यन्त कुपित हो उठे और मुझसे इस प्रकार बोले--
“आजसे यदि तू किसी दूसरी नारीके साथ बलपूर्वक समागम करेगा तो तेरे मस्तकके सौ टुकड़े हो जायँगे, इसमें संशय नहीं है"
“इस तरह मैं ब्रह्माजीके शापसे भयभीत हूँ। इसीलिये अपनी शुभ-शय्यापर विदेहकुमारी सीताको हठात् एवं बलपूर्वक नहीं चढ़ाता हूँ
“मेरा वेग समुद्रके समान है और मेरी गति वायुके तुल्य है। इस बातको दशरथनन्दन राम नहीं जानते हैं, इसीसे वे मुझपर चढ़ाःड करते हैं
“अन्यथा पर्वतकी कन्दरामें सुखपूर्वक सोये हुए सिंहके समान तथा कुपित होकर बैठी हु/इ मृत्युके तुल्य भयंकर मुझ रावणको कौन जगाना चाहेगा?
मेरे घनुषसे छूटे हुए दो जीभवाले सर्पोके समान भयंकर बाणोंको समराइ्ढणमें श्रीरामने कभी देखा नहीं है, इसीलिये वे मुझपर चढ़े आ रहे हैं
“मैं अपने घनुषसे शीघ्रतापूर्वक छूटे हुए सैकड़ों वश्रसदृश बाणोंद्वारा रामको उसी प्रकार जला डालूँगा, जैसे लोग उल्काओंद्वारा हाथीको उसे भगानेके लिये जलाते हैं
जैसे प्रातकाल उदित हुए सूर्यदेव नक्षत्रोंकी प्रभाको छीन लेते हैं, उसी प्रकार अपनी विशाल सेनासे घिरा हुआ मैं उनकी उस वानर-सेनाको आत्मसात् कर लूँगा
युद्धमें तो हजार नेत्रोंवाले इन्द्र और वरुण भी मेरा सामना नहीं कर सकते। पूर्वकालमें कुबेरके द्वारा पालित हुई/ड इस लटड्ढापुरीको मैंने अपने बाहुबलसे ही जीता था'
