महर्षि वाल्मीकिका चौबीस हजार श्लोकोंसे युक्त रामायणकाव्यका निर्माण करके उसे लव-कुशको पढ़ाना, मुनिमण्डलीमें रामायणगान करके लव और कुशका प्रशंसित होना तथा अयोध्यामें श्रीरामद्वारा सम्मानित हो उन दोनोंका रामदरबारमें रामायणगान सुनाना  श्रीरामचन्द्रजीने जब वनसे लौटकर राज्यका शासन अपने हाथमें ले लिया, उसके बाद भगवान् वाल्मीकि मुनिने उनके सम्पूर्ण चरित्रके आधारपर विचित्र पद और अर्थसे युक्त  रामायणकाव्यका निर्माण किया
इसमें महर्षिने चौबीस हजार श्लोक, पाँच सौ सर्ग तथा उत्तरसहित प्रतिपादन किया है
भविष्य तथा उत्तरकाण्डसहित समस्त रामायण पूर्ण कर लेनेके पश्चात्  सात काण्डोंका  त् सामर्थ्यशाली,  यय  जनसमुदायमें सुना सके
दर  राजकुमार कुश और लवने आकर उनके चरणोंमें प्रणाम किया
शुद्ध अन्तकरणवाले उन महर्षिके इस प्रकार विचार करते ही मुनिवेषमें रहनेवाले  महाज्ञानी महर्षिने सोचा कि कौन ऐसा शक्तिशाली पुरुष होगा, जो इस महाकाव्यको पढ़कर  राजकुमार कुश और लव दोनों भार घर्मके ज्ञाता और यशस्वी थे। उनका स्वर बड़ा ही  वेदोंमें पारंगत हो चुके थे। भगवान् वाल्मीकिने उनकी ओर देखा और उन्हें  मधुर था और वे मुनिके आश्रमपर ही रहते थे। उनकी घारणाशक्ति अद्भुत थी और वे दोनों ही  सुयोग्य समझकर  उत्तम व्रतका पालन करनेवाले उन महर्षिने वेदार्थका विस्तारके साथ ज्ञान करानेके लिये उन्हें  र्क  सीताके चरित्रसे युक्त सम्पूर्ण रामायण नामक महाकाव्यका, जिसका दूसरा अथवा दशाननवधघ था, अध्ययन कराया
नाम पौलस्त्यवध  वह महाकाव्य पढ़ने और गानेमें भी मधुर, द्रुत, मध्य और विलम्बित--इन तीनों गतियोंसे  श्रृंगार, करुण, हास्य, रौद्र, भयानक तथा वीर आदि सभी रसोंसे अनुप्राणित है। और लव उस महाकाव्यको पढ़कर उसका गान करने लगे
अच्वित, षडज आदि सातों स्वरोंसे युक्त, वीणा बजाकर स्वर और तालके साथ गाने योग्य तथा  दोनों भारइ कुश  वे दोनों भारइ गान्धर्व विद्या (संगीत-शास्त्र) के तत्त्वज्ञ, स्थान और मूर्च्छनाकेः जानकार,  मधुर स्वरसे सम्पन्न तथा गन्धवोंके समान मनोहर रूपवाले थे
सुन्दर रूप और शुभ लक्षण उनकी सहज सम्पत्ति थे। वे दोनों भा#ड बढ़े मधुर स्वरसे वार्तालाप करते थे। जैसे बिम्बसे प्रतिबिम्ब प्रकट होते हैं, उसी प्रकार श्रीरामके शरीरसे उत्पन्न हुए वे दोनों राजकुमार दूसरे युगल श्रीराम ही प्रतीत होते थे
वे दोनों राजपुत्र सब लोगोंकी प्रशंसाके पात्र थे, उन्होंने उस घर्मानुकूल उत्तम उपाख्यानमय सम्पूर्ण काव्यको जिह्ाग्र कर लिया था और जब कभी ऋषियों, ब्राह्मणों तथा साघुओंका समागम होता था, उस समय उनके बीचमें बैठकर वे दोनों तत्त्वज्ञ बालक एकाग्रचित्त हो रामायणका गान किया करते थे
एक दिनकी बात है, बहुत-से शुद्ध अन्तकरणवाले महर्षियोंकी मण्डली एकत्र हुईइ थी। उसमें महान् सौभाग्यशाली तथा समस्त शुभ लक्षणोंसे सुशोमित महामनस्वी कुश और लव भी उपस्थित थे। उन्होंने बीच सभामें उन महात्माओंके समीप बैठकर उस रामायणकाव्यका गान किया। उसे सुनकर सभी मुनियोंके नेत्रोंमें ऑसू भर आये और वे अत्यन्त विस्मय-विमुग्ध होकर उन्हें साघुवाद देने लगे। मुनि घ॒र्मवत्सल तो होते ही हैं; वह धार्मिक उपाख्यान सुनकर उन सबके मनमें बड़ी प्रसन्नता हु/ःड
वे रामायण-कथाके गायक कुमार कुश और लवकी, जो प्रशंसाके ही योग्य थे, इस प्रकार प्रशंसा करने लगे-- 'अहो! इन बालकोंके गीतमें कितना माधुर्य है। श्लोकोंकी मघुरता तो और भी अद्भुत है
यद्यपि इस काव्यमें वर्णित घटना बहुत दिनों पहले हो चुकी है तो भी इन दोनों बालकों ने इस सभामें प्रवेश करके एक साथ ऐसे सुन्दर भावसे स्वरसम्पन्न, रागयुक्त मधुरगान किया है कि वे पहल्लेकी घटनाएँ भी प्रत्यक्ष-सी दिखायी देने लगी हैं--मानो अभी-अभी आँखोंके सामने घटित हो रही हों"
इस प्रकार उत्तम तपस्यासे युक्त महर्षिगण उन दोनों कुमारोंकी प्रशंसा करते और वे उनसे प्रशंसित होकर अत्यन्त मघुर रागसे रामायणका गान करते थे
उनके गानसे संतुष्ट हुए किसी मुनिने उठकर उन्हें पुरस्कारके रूपमें एक कलश प्रदान किया। किसी दूसरे महायशस्वी महर्षिने प्रसन्न होकर उन दोनोंको वल्कल वस्त्र दिया। किसीने काला मृगचर्म मेंट किया तो किसीने यज्ञोपवीत
एकने कमण्डलु दिया तो दूसरे महामुनिने मुझ्धकी मेखला भेंट की। तीसरेने आसन और चौथेने कौपीन प्रदान किया। किसी अन्य मुनिने हर्षमें भरकर उन दोनों बालकोंके लिये कुठार  अर्पित किया। किसीने गेरुआ वस्त्र दिया तो किसी मुनिने चीर भेंट किया
किसी दूसरेने आनन्दमग्न होकर जटा बाँघनेके लिये रस्सी दी तो किसीने समिधा बाँधकर लानेके लिये डोरी प्रदान की। एक ऋषिने यज्ञपात्र दिया तो दूसरेने काष्ठभार समर्पित किया। किसीने गूलरकी लकड़ीका बना हुआ पीढ़ा अर्पित किया। कुछ लोग उस समय आशीर्वाद देने लगे-- “बच्चो! तुम दोनोंका कल्याण हो। ” दूसरे महर्षि प्रसन्नतापूर्वक बोल उठे-- “तुम्हारी आयु  दोनोंको  बढ़े।' इस प्रकार सभी सत्यवादी मुनियोंने उन दोनोंको नाना प्रकारके वर दिये
महर्षि वाल्मीकिद्वारा वर्णित यह आश्चर्यमय काव्य परवर्ती कवियोंके लिये श्रेष्ठ आधारशिला है। श्रीरामचन्द्रजीके सम्पूर्ण चरित्रोंका क्रमश वर्णन करते हुए इसकी समाप्ति की गयी है
सम्पूर्ण गीतोंके विशेषज्ञ राजकुमारो! यह काव्य आयु एवं पुष्टि प्रदान करनेवाला तथा सबके कान और मनको मोहनेवाला मधुर संगीत है। तुम दोनोंने बड़े सुन्दर ढंगसे इसका गान किया है
एक समय सर्वत्र प्रशंसित होनेवाले राजकुमार कुश और लव अयोध्याकी गलियों और सड़कोंपर रामायणके श्लोकोंका गान करते हुए विचर रहे थे। इसी समय उनके ऊपर भरतके बड़े भा#इ श्रीरामकी दृष्टि पड़ी। उन्होंने उन समादरयोग्य बन्धुओंको अपने घर बुलाकर उनका यथोचित सम्मान किया। तदनन्तर शत्रुओंका संहार करनेवाले श्रीराम सुवर्णमय दिव्य सिंहासनपर विराजमान हुए। उनके मन््री और भाई भी उनके पास ही बैठे थे। उन सबके साथ सुन्दर रूपवाले उन दोनों विनयशील भाइयोंकी ओर देखकर श्रीरामचन्द्रजीने भरत, लक्ष्मण और शत्रुघ्नसे कहा-- “ये देवताके समान तेजस्वी दोनों कुमार विचित्र अर्थ और पदोंसे युक्त मधुर काव्य बढ़े सुन्दर ढंगसे गाकर सुनाते हैं। तुम सब लोग इसे सुनो।” यों कहकर उन्होंने उन दोनों भाइयोंको गानेकी आज्ञा दी
आज्ञा पाकर वे दोनों भाइ वीणाके लयके साथ अपने मनके अनुकूल तार (उच्च) एवं मधुर स्वरमें राग अलापते हुए रामायणकाव्यका गान करने लगे। उनका उच्चारण इतना स्पष्ट था कि सुनते ही अर्थका बोध हो जाता था। उनका गान सुनकर श्रोताओंके समस्त अंगोंमें हर्षजनित रोमाञ्न हो आया तथा उन सबके मन और आत्मामें आनन्दकी तरंगें उठने लगीं। उस जनसभामें होनेवाला वह गान सबकी श्रवणेद्धियोंको अत्यन्त सुखद प्रतीत होता था
उस समय श्रीरामने अपने भाइयोंका ध्यान आकृष्ट करते हुए कहा-- “ये दोनों कुमार मुनि होकर भी राजोचित लक्षणोंसे सम्पन्न हैं। संगीतमें कुशल होनेके साथ ही महान् तपस्वी हैं। ये जिस चरित्रका-प्रबन्धकाव्यका गान करते हैं, वह शब्दार्थालड्वार, उत्तम गुण एवं सुन्दर रीति आदिसे युक्त होनेके कारण अत्यन्त प्रभावशाली है। मेरे लिये भी अभ्युदयकारक है; ऐसा वृद्ध पुरुषोंका कथन है। अत तुम सब लोग ध्यान देकर इसे सुनो'
तदनन्तर श्रीरामकी आज्ञासे प्रेरित हो वे दोनों भा$इ मार्गविधानकी* रीतिसे रामायणका गान करने लगे। सभामें बैठे हुए भगवान् श्रीराम भी घीरे-धीरे उनका गान सुननेमें तन््मय हो गये
