'विभीषणका रामको अजेय बताकर उनके पास सीताको लौटा देनेकी सम्मति देना  राक्षसराज रावणके इन वचनों और कुम्मकर्णकी गर्जनाओंको सुनकर विभीषणने रावणसे  ये सार्थक और हितकारी वचन कहे--
'राजन्! सीता नामधारी विशालकाय महान् सर्पको किसने आपके गलेमें बाँध दिया है? उसके हृदयका भाग ही उस सर्पका शरीर है, चिन्ता ही विष है, सुन्दर मुसकान ही तीखी दाढ़ हैं और प्रत्येक हाथकी पाँच-पाँच अड्डुलियाँ ही इस सर्पके पाँच सिर हैं
“जबतक पर्वत-शिखरके समान ऊँचे वानर, जिनके दाँत और नख ही आयुध हैं, लड्ढापर चढ़ाईइ नहीं करते, तमीतक आप दशरथनन्दन श्रीरामके हाथमें मिथिलेशकुमारी सीताको सौंप  दीजिये
“जबतक श्रीरामचन्द्रजीके चलाये हुए वायुके समान वेगशाली तथा वज्तुल्य बाण  राक्षसशिरोमणियोंके  के सिर नहीं काट रहे हैं, तमीतक आप दशस्थनन्दन श्रीरामकी सेवामें सीताजीको समर्पित कर दीजिये
“राजन! ये कुम्भकर्ण, इन्द्रजित्, महापार्शव, महोदर, निकुम्भ, कुम्म और अतिकाय--कोर्एड  भी समराइ्टणमें श्रीरघुनाथजीके सामने नहीं ठहर सकते हैं
“यदि सूर्य या वायु आपकी रक्षा करें, इन्द्र या यम आपको गोदमें छिपा लें अथवा आप आकाश या पातालमें घुस जाय॑ँ तो भी श्रीरामके हाथसे जीवित नहीं बच सकेंगे"
विभीषणकी  घणकी यह बात  त सुनकर प्रहस्तने कहा-- “हम देवताओं अथवा दानवोंसे कभी नहीं  डरते। भय क्या वस्तु है? यह हम जानते ही नहीं हैं
युद्धमें यक्षों, गन्धवों, बड़े-बड़े नागों, पक्षियों और सर्पोंसे भी भय नहीं होता है; फिर   हमें  समराज्गणमें राजकुमार रामसे  विभीषण  “प्रहस्त! महाराज रावण  से हमें कभी भी कैसे भय होगा?”
षण राजा रावणके सच्चे हितैषी थे। उनकी बुद्धिका घ॒र्म, अर्थ और काममें अच्छा प्रवेश था। उन्होंने प्रहस्तके अहितकर वचन सुनकर यह महान् अर्थसे युक्त बात कही--
, महोदर, तुम और कुम्भकर्ण--श्रीरामके प्रति जो कुछ कह रहे हो,  वह सब तुम्हारे किये नहीं हो सकता। ठीक उसी तरह, जैसे पापात्मा पुरुषकी स्वर्गमें पहुँच नहीं हो सकती है
'प्रहस्त! श्रीराम अर्थविशारद हैं--समस्त कार्योंके साधनमें कुशल हैं। जैसे बिना जहाज या नौकाके कोइ महासागरको पार नहीं कर सकता, उसी प्रकार मुझसे, तुमसे अथवा समस्त  राक्षसोंसे भी  “श्रीराम  | श्रीरामका वध होना कैसे सम्भव है?
म घर्मको ही प्रधान वस्तु मानते हैं। उनका प्रादुर्भाव इक्ष्वाकुकुलमें हुआ है। वे सभी कार्योंके सम्पादनमें समर्थ और महारथी वीर हैं (उन्होंने विशाध, कबन्ध और वाली-जैसे वीरोंको  बात-की-बातमें  तो देवता भी अपनी “प्रहस्त! अभीतक श्रीरामके चलाये हुए क्डपत्रयुक्त, दुर्जय एवं तीखे बाण तुम्हारे  | यमलोक  लोक भेज दिया था)। ऐसे प्रसिद्ध पराक्रमी राजा श्रीरामसे सामना पड़नेपर हेकड़ी भूल जायँगे (फिर हमारी-तुम्हारी तो बात ही क्या है?)
शरीरको विदीर्ण करके भीतर नहीं घुसे हैं; इसीलिये तुम बढ़-बढ़कर बोल रहे हो
हैं  श्रीरघुना  इसीलिये तुम इतनी “रावण, महाबली  “प्रहस्त! श्रीरामके  थजीके  हि  मके बाण वज्रके समान वेगशाली होते हैं। वे प्राणोंका अन्त करके ही छोड़ते घनुषसे छूटे हुए वे तीखे बाण तुम्हारे शरीर्को फोड़कर अंदर नहीं घुसे हैं; शेखी बघारते हो
बली त्रिशिरा, कुम्भकर्णकुमार निकुम्म और इन्द्रविजयी मेघनाद भी  समराइ्णमें इन्द्रतुल्य तेजस्वी दशरथनन्दन श्रीरामका वेग सहन करनेमें समर्थ नहीं हैं
नरान्तक, अतिकाय, महाकाय, अतिरथ तथा पर्वतके समान शक्तिशाली भी युद्धभूमिमें श्रीरघुनाथजीके सामने नहीं ठहर सकते हैं
महाराज रावण तो व्यसनोंके* वशीभूत हैं, इसलिये सोच-विचारकर काम नहीं करते  “देवान्तक,  अकम्पन भी  ये मम  हैं। इसके सिवा ये स्वभावसे ही कठोर हैं तथा राक्षसोंके सत्यानाशके लिये तुम-जैसे शत्रुतुल्य मित्रकी सेवामें उपस्थित रहते हैं
“अनन्त शारीरिक बलसे सम्पन्न, सहस्र फनवाले और महान् बलशाली भयंकर नागने इस राजाको बलपूर्वक अपने शरीरसे आवेष्टित कर रखा है। तुम सब लोग मिलकर इसे बन्धनसे बाहर करके प्राणसंकटसे बचाओ (अर्थात् श्रीरामचन्द्रजीके साथ वैर बाँधना महान् सर्पके शरीरसे  आवेष्टित होनेके समान है। इस भावको व्यक्त करनेके कारण यहाँ निदर्शना अल्डार व्यंग्य है)
“इस राजासे अबतक आपलोगोंकी सभी कामनाएँ पूर्ण हुईइ हैं। आप सब लोग इसके  हितैषी सुहृद् हैं। अत जैसे भयंकर बलशाली भूतोंसे गृहीत हुए पुरुषको उसके हितैषी आत्मीयजन उसके प्रति बलपूर्वक व्यवहार करके भी उसकी रक्षा करते हैं, उसी प्रकार आप सब लोग एकमत होकर--आवश्यकता हो तो इसके केश पकड़कर भी इसे अनुचित मार्गपर जानेसे रोकें और सब प्रकारसे इसकी रक्षा करें
“त्तम चरित्ररपी जलसे परिपूर्ण श्रीरघुनाथरूपी समुद्र इसे डुबो रहा है अथवा यों समझो कि यह श्रीरामरूपी पातालके गहरे गर्तमें गिर रहा है। ऐसी दशामें तुम सब लोगोंको मिलकर इसका उद्धार करना चाहिये
"मैं तो राक्षसरोंसहित इस सारे नगरके और सुहृदोंसहित स्वयं महाराजके हितके लिये अपनी यही उत्तम सम्मति देता हूँ कि “ये राजकुमार श्रीरामके हाथोंमें मिथिलेशकुमारी सीताको सौंप दें?
“वास्तवमें सच्चा मन्त्री वही है जो अपने और शत्रु-पक्षके बल-पराक्रमको समझकर तथा दोनों पक्षोंकी स्थिति, हानि और वृद्धिका अपनी बुद्धिके द्वारा विचार करके जो स्वामीके लिये हितकर और उचित हो वही बात कहे'
