शार्दूलके  कहनेसे राबणका शुक्को कप बनाकर सुग्रीवके पास संदेश भेजना, वहाँ  वानरोंद्वारा उसकी दुर्दशा, उसका संकटसे छूटना और सुग्रीवका रावणके  उत्तर देना  इसी बीचमें दुरात्मा राक्षसराज रावणके गुप्तचर पराक्रमी राक्षस शार्दूलने वहाँ आकर सागर-तटपर छावनी डाले पड़ी हु/इ सुग्रीवद्वारा सुरक्षित वानरी सेनाको देखा। सब ओर  शान्तभावसे स्थित हुई'डइ उस विशाल सेनाको देखकर वह राक्षस लौट गया और जल्दीसे लझ्ढपुरीमें जाकर राजा रावणसे यों बोला--
महाराज! लड्ढाकी ओर वानरों और भालुओंका एक प्रवाह-सा बढ़ा चला आ रहा है। वह  दूसरे समुद्रके समान अगाघ और असीम है
वे सीताका उद्धार    'राजा दशरथके ये पुत्र दोनों भाड श्रीराम और लक्ष्मण बड़े ही रूपवान् और श्रेष्ठ वीर हैं।  र करनेके लिये आ रहे हैं
महातेजस्वी महाराज! ये दोनों रघुवंशी बन्धु भी इस समय समुद्र-तटपर ही आकर ठहरे  हुए हैं। वानरोंकी वह सेना सब ओरसे दस योजनतकके खाली स्थानको घेरकर वहाँ ठहरी हुईड है। यह बिलकुल ठीक बात है। आप शीघ्र ही इस विषयमें विशेष जानकारी प्राप्त करें
राक्षससम्राद्  प्राट! आपके दूत शीघ्र सारी बातोंका पता लगा लेनेके योग्य हैं, अत उन्हें भेजें।  तत्पश्चात् जैसा बातें करके उन्हें  उचित समझें, वैसा करें--चाहे उन्हें सीताको लौटा दें, चाहे सुग्रीवसे मीठी-मीठी अपने पक्षमें मिला लें अथवा सुग्रीव और श्रीराममें फूट डलवा दें!
शार्दूलकी बात सुनकर राक्षसराज रावण सहसा व्यग्र हो उठा और अपने कर्तव्यका निश्चय  करके अर्थवित्ताओंमें श्रेष्ठ शुक नामक राक्षससे यह उत्तम वचन बोला-..
“दूत! तुम मेरे कहनेसे शीघ्र ही वानरराज सुग्रीवके पास जाओ और मधुर एवं उत्तम  वाणीद्वारा निर्भीकतापूर्वक  कितापूर्वक उनसे मेरा यह संदेश कहो--.
वानरराज! आप वानरोंके महाराजके कुलमें उत्पन्न हुए हैं। आदरणीय ऋक्षरजाके पुत्र हैं  और स्वयं भी  बढ़े बलवान् हैं। मैं आपको अपने भारइके समान समझता हूँ। यदि मुझसे आपका कोइ लाभ नहीं हुआ है तो मेरे द्वार आपकी कोइ हानि भी नहीं हुईड है
सुग्रीव! यदि मैं बुद्धिमान् राजपुत्र रामकी स्त्रीको हर लाया हूँ तो इसमें आपकी क्या हानि है? अत आप किष्किन्धाको लौट जाइये
हमारी इस लड्ढामें वानरलोग किसी तरह भी नहीं पहुँच सकते। यहाँ देवताओं और गन्धवोंका भी प्रवेश होना असम्भव है; फिर मनुष्यों और वानरोंकी तो बात ही क्या है?”
राक्षसराज रावणके इस प्रकार संदेश देनेपर उस समय निशाचर शुक तोता नामक पक्षीका रूप घारण करके तुरंत आकाशमें उड़ चला
समुद्रके ऊपर-ही-ऊपर बहुत दूरका रास्ता तय करके वह सुग्रीवके पास जा पहुँचा और आकाशमें ही ठहरकर उसने दुरात्मा रावणकी आज्ञाके अनुसार वे सारी बातें सुग्रीवसे कहीं
जिस समय वह संदेश सुना रहा था, उसी समय वानर उछलकर तुरंत उसके पास जा पहुँचे। वे चाहते थे कि हम शीघ्र ही इसकी पाँखें नोच लें और इसे घूसोंसे ही मार डालें
इस निश्चयके साथ सारे वानरोंने उस निशाचरको बलपूर्वक पकड़ लिया और उसे कैद करके तुरंत आकाशसे भूतलपर उतारा
इस प्रकार वानरोंके पीड़ा देनेपर शुक पुकार उठा-. 'रघुनन्दन! राजालोग दूतोंका वध नहीं करते हैं, अत आप इन वानरोंको भलीभाँति रोकिये। जो स्वामीके अभिप्रायको छोड़कर अपना मत प्रकट करने लगता है, वह दूत बिना कही हुई बात कहनेका अपराधी है; अत वही वधके योग्य होता है'
शुकके वचन और विलापको सुनकर भगवान् श्रीरामने उसे पीटनेवाले प्रमुख वानरोंको पुकारकर कहा -- “इसे मत मारो!
उस समयतक शुकके पंखोंका भार कुछ हलका हो गया था; (क्योंकि वानरोंने उन्हें नोंच डाला था) फिर उनके अभय देनेपर शुक आकाशमें खड़ा हो गया और पुन बोला--
'महान् बल और पराक्रमसे युक्त शक्तिशाली सुग्रीव! समस्त लोकोंको रुलानेवाले रावणको मुझे आपकी ओरससे क्या उत्तर देना चाहिये'
शुकके इस प्रकार पूछनेपर उस समय कपिशिरोमणि महाबली उदारचेता वानरराज  स्ऊँ  सुग्रीवने  वने उस निशाचरके दूतसे यह स्पष्ट एवं निश्छल बात कही --
“(दूत! तुम रावणसे इस प्रकार कहना--)वधके योग्य दशानन! तुम न तो मेरे मित्र हो, न  दयाके पात्र हो, न मेरे उपकारी हो और न मेरे प्रिय व्यक्तियोंमेंसे ही कोइ हो। भगवान्  श्रीरामके शत्रु हो, इस कारण अपने सगे-सम्बन्धियोंसहित तुम वालीकी भाँति ही मेरे लिये वध्य  हो
“निशाचरराज! मैं पुत्र, बन्धु और कुटुम्बीजनों-सहित तुम्हारा सेनाके साथ आकर समस्त लड्जापुरीको भस्म कर डालूँगा
संहार करूँगा और बड़ी भारी  “मूर्ख रावण! यदि इन्द्र आदि समस्त देवता तुम्हारी रक्षा करें तो भी श्रीरघुनाथजीके हाथसे अब तुम जीवित नहीं छूट सकोगे। तुम अन्तर्धान हो जाओ, आकाशमें चले जाओ, पातालमें घुस जाओ अथवा महादेवजीके चरणारविन्दोंका आश्रय लो; फिर भी अपने भाइयोंसहित तुम  अवश्य श्रीरामचन्द्रजीके हाथोंसे मारे जाओगे
“तीनों लोकोंमें मुझे को भी पिशाच, राक्षस, गन्धर्व या असुर ऐसा नहीं दिखायी देता,  जो तुम्हारी रक्षा कर सके
“चिरकालके बूढ़े गृघ्रराज जटायुको तुमने क्यों मारा? यदि तुममें बड़ा बल था तो श्रीराम  और लक्ष्मणके पाससे तुमने विशाललोचना सीताका अपहरण  ण क्यों नहीं किया? तुम  सीताजीको ले जाकर अपने सिरपर आयी हुइ विपत्तिको क्यों नहीं  | समझ रहे हो?
'रघुकुलतिलक श्रीराम महाबली, महात्मा और देवताओंके लिये भी दुर्जय हैं, किंतु तुम उन्हें अभीतक समझ नहीं सके। (तुमने छिपकर सीताका हरण किया है, परंतु) वे (सामने आकर)  तुम्हारे प्राणोंका अपहरण करेंगे!
तत्पश्चात् वानरशिरोमणि वालिकुमार अड्जदने कहा-- महाराज! मुझे तो यह दूत नहीं,  को गुप्तचर प्रतीत होता है। इसने यहाँ खड़े-खड़े आपकी सारी सेनाका माप-तौल कर लिया  है-- पूरा-पूरा अंदाजा लगा लिया है। अत इसे पकड़ लिया जाय, लड्ढाको न जाने पाये। मुझे  यही ठीक जान पड़ता है'
फिर तो राजा सुग्रीवके आदेशसे वानरोंने उछलकर उसे पकड़ लिया और बाँध दिया। वह  बेचारा अनाथकी भाँति विलाप करता रहा
उन प्रचण्ड वानरोंसे पीड़ित हो शुकने दशर्थनन्दन महात्मा श्रीरामको बड़े जोरसे पुकारा और कहा-- 'प्रभो! बलपूर्वक मेरी पाँखें नोची और आँखें फोड़ी जा रही हैं। यदि आज मैंने प्राणोंका त्याग किया तो जिस रातमें मेरा जन्म हुआ था और जिस रातको मैं मरुँगा, जन्म और मरणके इस मध्यवर्ती कालमें, मैंने जो भी पाप किया है, वह सब आपको ही लगेगा'
नहीं  उस समय उसका वह विलाप सुनकर श्रीरामने उसका वध नहीं होने दिया। उन्होंने वानरोंसे कहा-- छोड़ दो। यह दूत होकर ही आया था!
