का  लन करते रहो।” इस प्रकार भाँति-भाँतिके मझ्लसूचक वचनोंद्वारा राजसम्मानित  श्रीरामका लक्ष्मणसे उत्पातसूचक लक्षणोंका वर्णन और लट्ढापर आक्रमण  उत्पातसूचक लक्षणोंके ज्ञाता तथा लक्ष्मणके बड़े भा&इ श्रीरामने बहुत-से अपशकुन देखकर सुमित्राकुमार लक्ष्मणको हृदयसे लगाया और इस प्रकार कहा-..
“लक्ष्मण! जहाँ शीतल जलकी सुविधा हो और फलोंसे भरे हुए जंगल हों, उन स्थानोंका आश्रय लेकर हम अपने सैन्यसमूहको करश'इ भागोंमें बाँट दें और इसे व्यूहबद्ध करके इसकी रक्षाके लिये सदा सावधान रहें
"मैं देखता हूँ समस्त लोकोंका संहार करनेवाला भीषण भय उपस्थित हुआ है, जो रीछों, वानरों और राक्षसोंके प्रमुख वीरोंक विनाशका सूचक है
“घूलसे भरी हु// प्रचण्ड वायु चल रही है। घरती काँपती है। पर्वतोंके शिखर हिल रहे हैं और पेड़ गिर रहे हैं
'मेघोंकी घटा घिर आयी है, जो मांसभक्षी राक्षसरोंक समान दिखायी देती है। वे मेघ देखनेमें तो क्रूर हैं ही, इनकी गर्जना भी बड़ी कठोर है। ये क्रूरतापूर्वक रक््तकी बूँदोंसे मिले हुए जलकी वर्षा करते हैं
“यह संध्या लाल चन्दनके समान कान्ति घारण करके बड़ी भयंकर दिखायी देती है। प्रज्वलित सूर्यसे ये आगकी ज्वालाएँ टूट-टूटकर गिर रही हैं
क्रूर पशु और पक्षी दीन आकार घारण कर सूर्यकी ओर मुँह करके दीनतापूर्ण स्वरमें चीत्कार करते हुए महान् भय उत्पन्न कर रहे हैं
रातमें भी चन्द्रमा पूर्णत प्रकाशित नहीं होते और अपने स्वभावके विपरीत ताप दे रहे हैं। ये काली और  लाल किरणोंसे व्याप्त हो इस तरह उदित हुए हैं, मानो जगत्के प्रलयका काल आ पहुँचा हो
“लक्ष्मण! निर्मल सूर्यमण्डलमें नीला चिह्न दिखायी देता है। सूर्यके चारों ओर ऐसा घेरा पड़ा है, जो छोटा, रूखा, अशुभ तथा लाल है
“सुमित्रानन्दन! देखो ये तारे बड़ी भारी घूलिराशिसे आच्छादित हो हतप्रभ हो गये हैं, अतएव जगत्के भावी संहारकी सूचना दे रहे हैं
“कौए, बाज तथा अधम गीघ चारों ओर उड़ रहे हैं और सियारिनें अशुभसूचक महाभयंकर बोली बोल रही हैं
“जान पढ़ता है वानरों और राक्षसोंके चलाये हुए शिलाखण्डों, शूलों और तलवारोंसे यह सारी भूमि पट जायगी तथा यहाँ मांस और रक््तकी कीच जम जायगी
“हमलोग आज ही जितनी जल्दी हो सके, इस रावणपालित दुर्जय नगरी लट्ढापर समस्त वानरोंके साथ वेगपूर्वक घावा बोल दें?
ऐसा कहकर संग्रामविजयी भगवान् श्रीराम हाथमें घनुष लिये सबसे आगे लट्जापुरीकी ओर प्रस्थित हुए
फिर विभीषण और सुग्रीवके साथ वे सभी श्रेष्ठ वानर गर्जना करते हुए युद्धका ही निश्चय रखनेवाले शत्रुओंका वध करनेके लिये आगे बढ़े
वे सब-के-सब रघुनाथजीका प्रिय करना चाहते थे। उन बलशाली वानरोंके कर्मों और चेष्टाओंसे रघुकुलनन्दन श्रीरामको बड़ा संतोष हुआ
