माल्यवान्पर आक्षेप और नगरकी रक्षाका प्रबन्ध करके रावणका अपने अन्तपुरमें जाना  दुष्टात्मा  त्मा दशमुख रावण कालके अधीन हो रहा था, इसलिये माल्यवान्की कही हुःएड  हितकर बातको वह  _तको भी वह सहन नहीं कर सका
क्रोधके वशीभूत हो गया। अमर्षसे उसके नेत्र घूमने लगे। उसने भौंहें टेढ़ी करके  माल्यवान्से कहा--
“तुमने शत्रुका पक्ष लेकर हित-बुद्धिसे जो मेरे अहितकी कठोर बात कही है, वह पूरी तौरसे  मेरे कानोंतक  क नहीं पहुँची
“बेचारा राम एक मनुष्य ही तो है, जिसने सहारा लिया है कुछ बंदरोंका। पिताके त्याग देनेसे उसने वनकी शरण ली है। उसमें कौन-सी ऐसी विशेषता है, जिससे तुम उसे बड़ा  सामर्थ्यशाली  तती मान रहे हो
मैं राक्षसोंका स्वामी तथा सभी प्रकारके पराक्रमोंसे सम्पन हूँ, देवताओंके मनमें भी भय उत्पन करता हूँ; फिर किस कारणसे तुम मुझे रामकी अपेक्षा हीन समझते हो ?
“तुमने जो मुझे कठोर बातें सुनायी हैं, उनके विषयमें मुझे शड्ढा है कि तुम या तो मुझ-जैसे  वीरसे द्वेष  रखते हो या शत्रुसे मिले हुए हो अथवा शत्रुओंने ऐसा कहने या करनेके लिये तुम्हें  प्रोत्साहन दिया है
'जो प्रभावशाली होनेके साथ ही अपने राज्यपर प्रतिष्ठित है, ऐसे पुरुषको कौन शास्त्रतत्त्वज्ञ विद्वान् शत्रुका प्रोत्साहन पाये बिना कटुबचन सुना सकता है?
“कमलहीन कमलाकी भाँति सुन्दरी सीताको वनसे ले आकर अब केवल रामके भयसे मैं कैसे लौटा दूँ?
“करोड़ों वानरोंसे घिरे हुए सुग्रीव और लक्ष्मण-सहित रामको मैं कुछ ही दिनोंमें मार डालूँगा, यह तुम अपनी आँखों देख ल्लेना
“जिसके सामने इन्द्रयुद्धमें देवता भी नहीं ठहर पाते हैं, वही रावण युद्धमें किससे भयभीत होगा
"मैं बीचसे दो टूक हो जाऊँगा, पर किसीके सामने झुक नहीं सकूँरुणा, यह मेरा सहज दोष है और स्वभाव किसीके लिये भी दुर्लड्घ्य होता है
“यदि रामने दैववश समुद्रपर सेतु बाँध लिया तो इसमें विस्मयकी कौन बात है, जिससे तुम्हें इतना भय हो गया है?
"मैं तुम्हारे आगे सच्ची प्रतिज्ञा करके कहता हूँ कि समुद्र पार करके वानरसेनासहित आये हुए राम यहाँसे जीवित नहीं लौट सकेंगे'
ऐसी बातें कहते हुए रावणको क्रोधसे भरा हुआ एवं रुष्ट जानकर माल्यवान् बहुत लज्जित हुआ और उसने कोई उत्तर नहीं दिया
माल्यवान्ने 'महाराजकी जय हो” इस विजयसूचक आशीर्वादसे राजाको यथोचित बढ़ावा दिया और उससे आज्ञा लेकर वह अपने घर चला गया
तदनन्तर मन्त्रियोंसहित राक्षस रावणने परस्पर विचार-विमर्श करके तत्काल लड्ढाकी रक्षाका प्रबन्ध किया
उसने पूर्व द्वारपर उसकी रक्षाके लिये राक्षस प्रहस्तको तैनात किया, दक्षिण द्वारपर महापराक्रमी महापार्थ और महोदरको नियुक्त किया तथा पश्चिम द्वारपर अपने पुत्र इन्द्रजित्को रखा, जो महान् मायावी था। वह बहुत-से राक्षसोंद्वारा घिरा हुआ था
तदनन्तर नगरके उत्तर द्वारपर शुक और सारणको रक्षाके लिये जानेकी आज्ञा दे मन्रियोंसे रावणने कहा - 'ैं स्वयं भी उत्तर द्वारपर जाऊँगा!
नगरके बीचकी छावनीपर उसने बहुसंख्यक राक्षसोंके साथ महान् बल-पराक्रमसे सम्पन्न राक्षस विरुपाक्षको स्थापित किया
इस प्रकार लट्ढामें पुरीकी रक्षाका प्रबन्ध करके कालप्रेरित राक्षमशिरोमणिं रावण अपने- आपको कृतकृत्य मानने लगा
इस तरह नगरके संरक्षणकी प्रचुर व्यवस्थाके लिये आज्ञा देकर रावणने सब मन्त्रियोंको विदा कर दिया और स्वयं भी उनके विजयसूचक आशीर्वादसे सम्मानित हो अपने समृद्धिशाली एवं विशाल अन्तपुरमें चला गया
