वबानरोंसहित श्रीरामका सुवेल-शिखरसे लड्ढगपुरीका निरीक्षण करना  वानर-यूथपतियोंने वह रात उस सुवेलपर्वतपर ही बितायी और वहाँसे उन वीरोंने लड्ढाके वन और उपवन भी देखे
वे बढ़े ही चौरस, शान्त, सुन्दर, विशाल और विस्तृत थे तथा देखनेमें अत्यन्त रमणीय जान पड़ते थे। उन्हें देखकर उन सब वानरोंको बड़ा विस्मय हुआ
चम्पा, अशोक, बकुल, शाल और ताल-वक्षोंसे व्याप्त, तमाल-वनसे आच्छादित और नागकेसरोंसे आवृत लड्ढापुरी हिंताल, अर्जुन, नीप (कदम्ब), खिले हुए छितवन, तिलक, कनेर तथा पाटल आदि नाना प्रकारके दिव्य वृक्षोंसे जिनके अग्रभाग फूलोंके भारसे लदे थे तथा जिनपर लताबललरियाँ फैली हुई थीं, इन्द्रकी अमरावतीके समान शोभा पाती थी
विचित्र फूलोंसे युक्त लाल कोमल पल््लवों, हरी-हरी घासों तथा विचित्र वनश्रेणियोंसे भी उस पुरीकी बड़ी शोभा हो रही थी
जैसे मनुष्य आभूषण घारण करते हैं, उसी प्रकार वहाँके वृक्ष सुगन्धित फूल और अत्यन्त रमणीय फल घारण करते थे
चैत्ररथ और नन््दनवनके समान वहाँका मनोहर वन सभी ऋतुओंमें भ्रमरोंसे व्याप्त हो रमणीय शोभा घारण करता था
दात्यूह, कोयष्टि, बक और नाचते हुए मोर उस वनको सुशोभित करते थे। वनमें झरनोंके आसपास कोकिलकी कूक सुनायी पड़ती थी
मतवाले विहड्मोंसे  लड्ढाके वर और उपवन नित्य मतवाले विह्ञमोंसे विभूषित थे। वहाँ वृक्षोंकी डालियोंपर भौरे मेँडराते रहते थे। उनके प्रत्येक खण्डमें कोकिलाएँ कुहू-कुह्टू बोला करती थीं। पक्षी चहचहाते रहते थे। भूझ़राजके गीत मुखरित होते थे। कुररके शब्द गूँजा करते थे। कोणालकके कलर होते रहते थे तथा सारसोंकी स्वस्लहरी सब ओर छायी रहती थी। कुछ वानरवीर उन वनों और उपवनोंमें घुस गये
वे सभी वीर वानर इच्छानुसार रूप घारण करनेवाले, उत्साही और आनन्दमग्न थे। उन महातेजस्वी वानरोंके वहाँ प्रवेश करते ही फूलोंके संसर्गसे सुगन्धित तथा प्राणेद्रियको सुख  देनेवाली मन््द वायु चलने लगी। दूसरे बहुत-से यूथपति उन वानरवीरोंके समूहसे निकलकर सुग्रीवकी आज्ञा ले ध्वजा-पताकाओंसे अलंकृत लड्ढापुरीमें गये। -
गर्जनेवाले लोगोंमेंसे श्रेष्ठ वे वानरवीर अपने सिंहनादसे पक्षियोंको डराते, मृगों और हाथियोंके हर्ष छीनते तथा लड्ढाको कम्पित करते हुए आगे बढ़ रहे थे
वे महान् वेगशाली वानर पृथ्वीको जब चरणोंसे दबाते थे, उस समय उनके पैरोंसे उठी हुईइ घूल सहसा ऊपरको उड़ जाती थी
वानरोंके उस सिंहनादसे त्रस्त एवं भयभीत हुए रीछ, सिंह, मैंसे, हाथी, मृग और पक्षी दसों दिशाओंकी ओर भाग गये
त्रिकूट पर्वतका एक शिखर बहुत ऊँचा था। वह ऐसा जान पड़ता था, मानो स्वर्गलोकको छू रहा हो। उसपर सब ओर पीले रंगके फूल खिले हुए थे, जिनसे वह सोनेका-सा जान पड़ता था
उस शिखरका विस्तार सौ योजन था। वह देखनेमें बड़ा ही सुन्दर, स्वच्छ, सिनग्ध, कान्तिमान् और विशाल था। पक्षियोंके लिये भी उसकी चोटीतक पहुँचना कठिन होता था
लोग त्रिकूटके उस शिखरपर मनके द्वारा चढ़नेकी कल्पना भी नहीं कर सकते थे। फिर क्रियाद्वारा उसपर आरुढ़ होनेकी तो बात ही क्या है? रावणद्वारा पालित लड्ढा त्रिकूटके उसी शिखरपर बसी हु/|इ थी
वह पुरी दस योजन चौड़ी और बीस योजन लंबी थी। सफेद बादलोंके समान ऊँचे-ऊँचे गोपुर तथा सोने और चाँदीके परकोटे उसकी शोभा बढ़ाते थे
जैसे ग्रीष्मफे अन्तकाल-वर्षा ऋतुमें घनीभूत बादल आकाशकी शोभा बढ़ाते हैं, उसी प्रकार प्रासादों'  और विमानोंसे* लझ्जापुरी अत्यन्त सुशोभित हो रही थी
उस पुरीमें सहस्न खम्भोंसे अलंकृत एक चैत्यप्रासाद था, जो कैलास-शिखरके समान दिखायी देता था। वह आकाशको मापता हुआ-सा जान पड़ता था
राक्षसराज रावणका वह चैत्यप्रासाद लड्ढजापुरीका आभूषण था। करड सौ राक्षस रक्षाके सभी साधनोंसे सम्पन्न होकर प्रतिदिन उसकी रक्षा करते थे
इस प्रकार वह पुरी बड़ी ही मनोहर, सुवर्णमयी, अनेकानेक पर्वतोंसे अलंकृत, नाना प्रकारकी विचित्र घातुओंसे चित्रित और अनेक उद्यानोंसे सुशोमित थी
भाँति-भाँतिके विहड़्म वहाँ अपनी मघुर बोली बोल रहे थे। नाना प्रकारके मृग आदि पशु उसका सेवन करते थे। अनेक प्रकारके फूलोंकी सम्पत्तिसे वह सम्पन्न थी और विविध प्रकारके आकारवाले राक्षस वहाँ निवास करते थे
घन-धान्यसे सम्पन्न तथा सम्पूर्ण मनोवाज्छित वस्तुओंसे भरी-पूरी उस रावण-पुरीको लक्ष्मणके बड़े भा लक्ष्मीवान् श्रीरामने वानरोंके साथ देखा
बड़े-बड़े महलोंसे सघन बसी हुः”ड उस स्वर्गतुल्य नगरीको देखकर पराक्रमी श्रीराम बड़े विस्मित हुए
इस प्रकार अपनी विशाल सेनाके साथ श्रीरघुनाथजीने अनेक प्रकारके रत्नोंसे पूर्ण, तरह- तरहकी रचनाओंसे सुसज्जित, ऊँचे-ऊँचे महलोंकी पंक्तिसे अलंकृत और बड़े-बड़े यन्त्रोंसे युक्त मजबूत किवाड़ोंवाली वह अद्भुत पुरी देखी
