धूप्राक्षका युद्ध और हनुमान्जीके द्वारा उसका वध  भयंकर पराक्रमी निशाचर धूम्राक्षको निकलते देख युद्धकी इच्छा रखनेवाले समस्त वानर हर्ष और उत्साहसे भरकर सिंहनाद करने लगे
उस समय उन वानरों और राक्षसोंमें अत्यन्त भयंकर युद्ध छिड़ गया। वे घोर वृक्षों तथा शूलों और मुद्रोंसे एक-दूसरेको चोट पहुँचाने लगे
राक्षसोंने चारों ओरसे घोर वानरोंको काटना आरम्भ किया तथा वानरोंने भी राक्षसोंको वृक्षोंसे मार-मारकर घराशायी कर दिया
क्रोधसे भरे हुए राक्षसोंने अपने कड्ढडपत्रयुक्त, सीधे जानेवाले, घोर एवं तीखे बाणोंसे वानरोंको गहरी चोट पहुँचायी
राक्षसोंद्वारा भयंकर गदाओं, पट्टिशों, कूट, मुदूरों, घोर परिघों और हाथमें लिये हुए विचित्र त्रिशूलोंसे विदीर्ण किये जाते हुए वे महाबली वानर अमर्षजनित उत्साहसे निर्भयकी भाँति महान् कर्म करने लगे
बाणोंकी चोटसे उनके शरीर छिंद गये थे। शूलोंकी मारसे देह विदीर्ण हो गयी थी। इस अव्स्थामें उन वानर-यूथपतियोंने हाथोंमें वृक्ष और शिलाएँ उठायीं
उस समय उनका वेग बड़ा भयंकर था। वे जोर-जोरसे गर्जना करते हुए जहाँ-तहाँ वीर राक्षस्रोंको पटक-पकटकर मथने लगे और अपने नामोंकी भी घोषणा करने लगे
नाना प्रकारकी शिलराओं और बहुत-सी शाखावाले वृक्षोंके प्रहार्से वहाँ वानरों और राक्षसोंमें घोर एवं अद्भुत युद्ध होने लगा
विजयोल्लाससे सुशोभित होनेवाले वानरोंने कितने ही राक्षमोंकोी मसल डाला। कितने ही रक्तभोजी राक्षस उनकी मार खाकर अपने मुखोंसे रक्त वमन करने लगे
कुछ राक्षसोंकी पसलियाँ फाड़ डाली गयीं। कितने ही वृक्षोंकी चोट खाकर ढेर हो गये, किन्हींका पत्थरोंकी चोटोंसे चूर्ण बन गया और कितने ही दाँतोंसे विदीर्ण कर दिये गये
कितनोंके ध्वज खण्डित करके मसल डाले गये। तलवारें छीनकर नीचे गिरा दी गयीं और रथ चौपट कर दिये गये। इस प्रकार दुर्दशामें पड़कर बहुत-से राक्षस व्यथित हो गये
वानरोंके चलाये हुए पर्वत-शिखरोंसे कुचल डाले गये पर्वताकार गजराजों, घोड़ों और घुड़सवारोंसे वह सारी रणमूमि पट गयी
भयानक पराक्रम प्रकट करनेवाले वेगशाली वानर उछल-उछलकर अपने पंजोंसे राक्षसोंके मुँह नोच लेते या विदीर्ण कर देते थे
उन राक्षसोंके मुखोंपर विषाद छा जाता। उनके बाल सब ओर बिखर जाते और रक्तकी गन्धसे मूर्च्छित हो पृथ्वीपर पड़ जाते थे
दूसरे भीषण पराक्रमी राक्षस अत्यन्त क्रुरुद्ध हो अपने वजसदृश कठोर तमाचोंसे मारते हुए वहाँ वानरोंपर घावा करते थे
प्रतिपक्षीको वेगपूर्वक गिरानेवाले उन राक्षसोंका बहुत-से अत्यन्त वेगशाली वानरोंने  लातों, मुक्कों, दाँतों और वृक्षोंकी मारसे कचूमर निकाल दिया
अपनी सेनाको वानरोंद्वारा भगायी गयी देख राक्षसशिरोमणि धूम्राक्षने युद्धकी इच्छासे  सामने आये हुए वानरोंका रोषपूर्वक संहार आरम्भ किया
कुछ वानरोंको उसने भालोंसे गाँध दिया, जिससे वे खूनकी    वानर उसके मुद्रोंसे आहत होकर घरतीपर लोट गये
| घारा बहाने लगे। कितने ही  कुछ वानर परिघोंसे कुचल डाले गये। कुछ भिन्दिपालोंसे  कितने ही वानर राक्षसोंद्वारा मारे जाकर खूनसे लथपथ हो पृथ्वीपर सो गये और कितने ही क्रोधभरे राक्षसोंद्वारा युद्धस्थलमें खदेड़े जानेपर कहीं भागकर छिप गये
से चीर दिये गये और कुछ  पद्चिशोंसे मथे जाकर व्याकुल हो अपने प्राणोंसे हाथ घो बैठे
कितनोंके हृदय विदीर्ण हो  गये। कितने ही  एक करवटसे सुला दिये गये तथा कितनोंको  त्रिशूलसे विदीर्ण करके घूम्राक्षने उनकी आँतें बाहर निकाल दीं
वानरों और राक्षसोंसे भरा हुआ वह महान् युद्ध बड़ा भयानक प्रतीत होता था। उसमें अस्त्र-  शस्त्रोंकी बहुलता थी तथा शिलाः  वह युद्धरुपी गान्धर्व (संगीत टंकार-ध्वनि होती थी, वही मानो  मन्दस्वरसे घायलोंका जो कराहना  आओ और वृक्षोंकी वर्षासे सारी रणभूमि भर गयी थी
-महोत्सव) अद्भुत प्रतीत होता था। घनुषकी प्रत्यञ्चासे जो  वीणाका मधुर नाद था, हिचकियाँ तालका काम देती थीं और  होता था वही गीतका स्थान ले रहा था
इस प्रकार घनुष हाथमें लिये धूम्राक्षने युद्धके मुहानेपर बाणोंकी वर्षा करके वानरोंको हँसते-हँसते सम्पूर्ण दिशाओंमें मार भगाया
घूप्राक्षकी मारसे अपनी सेनाको पीड़ित एवं व्यथित हुःड देख पवनकुमार हनुमानजी अत्यन्त कुपित हो उठे और एक विशाल शिला हाथमें ले उसके सामने आये
उस समय क्रोधके कारण उनके नेत्र दुगुने लाल हो रहे थे। उनका पराक्रम अपने पिता वायुदेवताके ही समान था। उन्होंने घूम्राक्षके रथपर वह विशाल शिला दे मारी
उस शिल्लाको रथकी ओर आती देख घूमप्राक्ष हड़बड़ीमें गदा लिये उठा और वेगपूर्वक रथसे कूदकर पृथ्वीपर खड़ा हो गया
वह शिला पहिये, कूबर, अश्व, ध्वज और घनुषसहित उसके रथको चूर-चूर करके पृथ्वीपर गिर पड़ी
इस प्रकार घूम्राक्षेक रथको चौपट करके पवनपुत्र हनुमानने छोटी-बड़ी डालियोंसहित वृक्षोंद्वारा राक्षमोंका संहार आरम्भ किया
बहुतेरे राक्षसरोंक सिर फूट गये और वे रक्तसे नहा उठे। दूसरे बहुत-से निशाचर वृक्षोंकी मारसे कुचले जाकर घरतीपर लोट गये
इस प्रकार राक्षससेनाको खदेड़कर पवनकुमार हनुमान्ने एक पर्वतका शिखर उठा लिया और घूम्राक्षपर घावा किया
उन्हें आते देख पराक्रमी धूम्राक्षे! भी गदा उठा ली और गर्जना करता हुआ वह सहसा हनुमान्जीकी ओर दौड़ा
घृम्राक्षे कुपित हुए हनुमान्जीके मस्तकपर बहुसंख्यक काँटोंसे भरी हुईइ वह गदा दे मारी
भयानक वेगवाली उस गदाकी चोट खाकर भी वायुके समान बलशाली कपिवर हनुमान्ने वहाँ इस प्रहारको कुछ भी नहीं गिना और घूम्राक्षके मस्तकपर वह पर्वतशिखर चला दिया
पर्वतशिखरकी गहरी चोट खाकर धघूम्राक्षेके सारे अड़ छिन्न-भिन्न हो गये और वह बिखरे हुए पर्वतकी भाँति सहसा पृथ्वीपर गिर पड़ा
घूम्राक्षको मारा गया देख मरनेसे बचे हुए निशाचर भयभीत हो वानरोंकी मार खाते हुए लड्ढमें घुस गये
इस प्रकार शत्रुओंको मारकर और रक््तकी घारा बहानेवाली बहुत-सी नदियोंको प्रवाहित करके महात्मा पवनकुमार हनुमान् यद्यपि शत्रुवधजनित परि्श्रिमसे थक गये थे, तथापि वानरोंद्वारा पूजित एवं प्रशंसित होनेसे उन्हें बड़ी प्रसन्नता हुःड
