बच्रदंष्टका सेनासहित युद्धके लिये प्रस्थान, वानरों और राक्षसोंका युद्ध, बच्रदंष्टद्वारा बानरोंका तथा अड्डदद्वारा राक्षसोंका संहार  घूम्राक्षेक मारे जानेका समाचार सुनकर राक्षसराज रावणको महान् क्रोध हुआ। वह फुफकारते हुए सर्पके समान जोर-जोरसे साँस लेने लगा
क्रोघसे कलुषित हो गर्म-गर्म लम्बी साँस खींचकर उसने क्रूर निशाचर महाबली वजदंष्टसे कहा--
“वीर! तुम राक्षसोंक साथ जाओ और दशरथकुमार राम और वानरोंसहित सुग्रीवको मार डालो!
तब वह मायावी राक्षस “बहुत अच्छा” कहकर बहुत बड़ी सेनाके साथ तुरंत युद्धके लिये चल दिया
वह हाथी, घोड़े, गदहे और ऊँट आदि सवारियोंसे युक्त था, चित्तको पूर्णत एकाग्र किये हुए था और पताका, घ्वजा आदिसे विचित्र शोभा पानेवाले बहुत-से सेनाध्यक्ष उसकी शोभा बढ़ाते थे
विचित्र भुजबंद और मुकुटसे विभूषित हो कवच घारण करके हाथमें घनुष लिये वह शीघ्र ही निकला
घ्वजा-पताकाओंसे अलंकृत, दीप्तिमान् तथा सोनेके साज-बाजसे सुसज्जित रथकी परिक्रमा करके सेनापति वजदंष्ट उसपर आरुढ़ हुआ
उसके साथ ऋष्टि, विचित्र तोमर, चिकने मूसल, भिन्दिपाल, घनुष, शक्ति, पट्टिश, खड॒ग, चक्र, गदा और तीखे फरसोंसे सुसज्जित बहुत-से पैदल योद्धा चले। उनके हाथोंमें अनेक प्रकारके अस्त्र-शस्त्र शोभा पा रहे थे
विचित्र वस्त्र धारण करनेवाले सभी राक्षस वीर अपने तेजसे उद्घासित हो रहे थे। शौर्यसम्पन्न मदमत्त गजराज चलते-फिरते पर्वतोंके समान जान पड़ते थे
हाथोंमें तोमर, अंकुश घारण करनेवाले महावत जिनकी गर्दनपर सवार थे तथा जो युद्धकी कलामें कुशल थे, वे हाथी युद्धके लिये आगे बढ़े। उत्तम लक्षणोंसे युक्त जो दूसरे-दूसरे  महाबली घोड़े थे, जिनके ऊपर शूरवीर सैनिक सवार थे, वे भी युद्धके लिये निकले
युद्धके उद्देश्यसे प्रस्थित हुई'इ राक्षस्ोंकी वह सारी सेना वर्षाकालमें गर्जते हुए बिजलियोंसहित मेघके समान शोभा पा रही थी
वह सेना लड्ढाके दक्षिणद्वारसे निकली, जहाँ वानर-यूथपति अड्ढद राह रोके खड़े थे। उधरसे निकलते ही उन राक्षसोंके सामने अशुभसूचक अपशकुन होने लगा
मेघरहित आकाशसे तत्काल दुसह उल्कापात होने लगे। भयानक गीदड़ मुँहसे आगकी ज्वाला उगलते हुए अपनी बोली बोलने लगे
घोर पशु ऐसी बोली बोलने लगे, जिससे राक्षसोंके संहारकी सूचना मिल रही थी। युद्धके लिये आते हुए योद्धा बुरी तरह लड़खड़ाकर गिर पड़ते थे। इससे उनकी बड़ी दारुण अवस्था हो जाती थी
इन उत्पातसूचक लक्षणोंको देखकर भी महाबली वजदंष्टने घैर्य नहीं छोड़ा। वह तेजस्वी वीर युद्धके लिये उत्सुक होकर निकला
तीव्रगतिसे आते हुए उन राक्षस्रोंको देखकर विजयलक्ष्मीसे सुशोभित होनेवाले वानर बड़े जोर-जोरसे गर्जना करने लगे। उन्होंने अपने सिंहनादसे सम्पूर्ण दिशाओंको गुँञा दिया
तदनन्तर भयानक रूप घारण कजेवाले घोर वानरोंका राक्षसोंके साथ तुमुल युद्ध आरम्भ हुआ। दोनों दलोंके योद्धा एक-दूसरेका वध करना चाहते थे
वे बड़े उत्साहसे युद्धेके लिये निकलते; परंतु देह और गर्दन कट जानेसे पृथ्वीपर गिर पड़ते थे। उस समय उनके सारे अड़ रक्तसे भीग जाते थे
युद्धसे कभी पीछे न हटनेवाल्ले और परिघ-जैसी बाँहोंवाले कितने ही शूरवीर एक-दूसरेके निकट पहुँचकर परस्पर नाना प्रकारके अस्त्र-शस्त्रोंका प्रहार करते थे
उस युद्धस्थलमें प्रयुक्त होनेवाले वृक्षों, शिल्लाओं और शस्त्रोंका महान् एवं घोर शब्द जब कानोंमें पड़ता था, तब वह हृदयको विदीर्ण-सा कर देता था
वहाँ रथके पहियोंकी घ॒र्घराहट, घनुषकी भयानक टंकार तथा शट्ढ, भेरी और मृद्ञोंका शब्द एकमें मिलकर बड़ा भयंकर प्रतीत होता था
कुछ योद्धा अपने हथियार फेंरुककर बाहुयुद्ध करने लगते थे। थप्पड़ों, लातों, मुक्कों, वृक्षों और घुटनोंकी मार खाकर कितने ही राक्षसोंके शरीर चूर-चूर हो गये थे। रणदुर्मद वानरोंने  शिलाओंसे मार-मारकर कितने ही राक्षसोंका चूरा बना दिया था
उस समय वज्दंष्ट अपने बाणोंकी मारसे वानरोंको अत्यन्त भयभीत करता हुआ तीनों लोकोंके संहारके लिये उठे हुए पाशधारी यमराजके समान रणमूमिमें विचरने लगा
साथ ही क्रोधसे भरे तथा नाना प्रकारके अस्त्र-शस्त्र लिये अन्य अस्त्रवेत्ता बलवान् राक्षस भी वानरसेनाओंका रणभूमिमें संहार करने लगे
किंतु प्रलयकालमें संवर्तक अग्नि जैसे प्राणियोंका संहार करती है, उसी तरह वालिपुत्र अक्ग्द और भी निर्भय हो दूने क्रोघसे भरकर उन सब राक्षसोंका वध करने लगे
उनकी आँखें क्रोधसे लाल हो रही थीं। वे इन्द्रके तुल्य पराक्रमी थे। जैसे सिंह छोटे वन्य- पशुओंको अनायास ही नष्ट कर देता है, उसी तरह पराक्रमी अड्दने एक वृक्ष उठाकर उन समस्त राक्षसगणोंका घोर संहार आरम्भ किया
अड्डदकी मार खाकर वे भयानक पराक्रमी राक्षस सिर फट जानेके कारण कटे हुए वृक्षोंके समान पृथ्वीपर गिरने लगे
उस समय स्थों, चित्र-विचित्र ध्वजों, घोड़ों, राक्षण और वानरोंके शरीरों तथा रक््तकी घाराओंसे भर जानेके कारण वह रणभूमि बड़ी भयानक जान पड़ती थी
योद्धाओंके हार, केयूर (बाजूबंद), वस्त्र और शस्त्रोंसे अलंकृत हुईड रणभूमि शरत्कालकी रात्रिके समान शोभा पाती थी
अड्दके वेगसे वहाँ वह विशाल राक्षससेना उस समय उसी तरह काँपने लगी, जैसे वायुके वेगसे मेघ कम्पित हो उठता है
