बच्नदंष्ट और अड्गदका युद्ध तथा अड्गदके हाथसे उस निशाचरका वध  अड्रदके पराक्रमसे अपनी सेनाका संहार होता देख महाबली राक्षस वजदंष्ट अत्यन्त कुपित हो उठा
वह इन्द्रके वज्रके समान तेजस्वी अपना भयंकर धनुष खींचकर वानरोंकी सेनापर बाणोंकी वर्षा करने लगा
उसके साथ अन्य प्रधान-प्रधान शूरवीर राक्षस भी रथोंपर बैठकर हाथोंमें तरह-तरहके हथियार लिये संग्रामभूमिमें युद्ध करने लगे
वानरोंमें भी जो विशेष शूरवीर थे, वे सभी वानरशिरोमणि सब ओरसे एकत्र हो हाथोंमें शिलाएँ लिये जूझने लगे
उस समय इस रणमूमिमें राक्षसोंने मुख्य-मुख्य वानरोंपर हजारों अस्त्र-शस्त्रोंकी वर्षा की
मतवाले हाथीके समान विशालकाय वीर वानरोंने भी राक्षसोंपर अनेकानेक पर्वत, वृक्ष और बड़ी-बड़ी शिलाएँ गिरायीं
युद्धमें पीठ न दिखानेवाले और उत्साहपूर्वक जूझनेवाले शूरवीर वानरों और राक्षसोंका वह युद्ध उत्तरोत्तर बढ़ता गया
किन्हींके सिर फूटे, किन्हींके हाथ और पैर कट गये और बहुत-से योद्धाओंके शरीर शस्त्रोंके आघातसे पीड़ित हो रक्तसे नहा गये
वानर और राक्षस दोनों ही घराशायी हो गये। उनपर कड्ढ, गीध और कौए टूट पढ़े। गीदड़ोंकी जमातें छा गयीं
वहाँ जिनके मस्तक कट गये थे, ऐसे घड़ सब ओर उछलने लगे, जो भीरु स्वभाववाले सैनिकोंको भयभीत करते थे। योद्धाओंकी कटी हुःइ भुजाएँ, हाथ, सिर तथा शरीरके मध्यभाग पृथ्वीपर पड़े हुए थे
वानर और राक्षस दोनों ही दलोंके लोग वहाँ घराशायी हो रहे थे। तत्पश्चात् कुछ ही देरमें वानर-सैनिकोंके प्रहारोंसे पीड़ित हो सारी निशाचरसेना वज्रदंष्टके देखते-देखते भाग चली
वानरोंकी मारसे राक्षसोंको भयभीत हुआ देख प्रतापी वज्रदंष्टकी आँखें क्रोधसे लाल हो गयीं
वह हाथमें घनुष ले वानरसेनाको भयभीत करता हुआ उसके भीतर घुस गया और सीधे जानेवाले क्डपत्रयुक्त बाणोंद्वारा शत्रुओंको विदीर्ण करने लगा
अत्यन्त क्रोघसे भरा हुआ प्रतापी वज्रदंष्ट वहाँ एक-एक प्रहारसे पाँच, सात, आठ और नौ- नौ वानरोंको घायल कर देता था। इस तरह उसने वानर-सैनिकोंको गहरी चोट पहुँचायी
बाणोंसे जिनके शरीर छिनन-भिन्न हो गये थे, वे समस्त वानरगण भयभीत हो अड्भदकी ओर दौड़े, मानो प्रजा प्रजापतिकी शरणमें जा रही हो
उस समय वानरोंको भागते देख वालिकुमार अड़दने अपनी ओर देखते हुए वज्रदंष्टको क्रोघपूर्वक देखा
फिर तो वज्रदंष्र और अड्ढद अत्यन्त कुपित हो एक-दूसरेसे वेगपूर्वक युद्ध करने लगे। वे दोनों रणभूमिमें बाघ और मतवाले हाथीके समान विचर रहे थे
उस समय वज्रदंष्टने महाबली वालिपुत्र अड्डदके मर्मस्थानोंमें अग्निशिखाके समान तेजस्वी एक लाख बाण मारे
इससे उनके सारे अड़ लहू-लुहान हो उठे। तब भयानक पराक्रमी महाबली वालिकुमारने वच्रदंष्रपर एक वृक्ष चलाया
उस वृक्षको अपनी ओर आते देखकर भी वच्रदंष्टके मनमें घबराहट नहीं हुःःइ। उसने बाण मारकर उस वृक्षके क/इ टुकड़े कर दिये। इस प्रकार खण्डित होकर वह वृक्ष पृथ्वीपर गिर पड़ा
वच्रदंष्टके उस पराक्रमको देखकर वानरशिरोमणि अड्डदने एक विशाल चट्टान लेकर उसके ऊपर दे मारी और बड़े जोरसे गर्जना की
उस चट्टानको आती देख वह पराक्रमी राक्षस बिना किसी घबराहटके रथसे कूद पड़ा और केवल गदा हाथमें लेकर पृथ्वीपर खड़ा हो गया
अड्ढदकी फेंरुकी हुःइ वह चट्टान उसके रथपर पहुँच गयी और युद्धके मुहानेपर उसने पहिये, कूबर तथा घोड़ोंसहित उस रथको तत्काल चूर-चूर कर डाला
तत्पश्चात् वानरवीर अड्गदने वृक्षोंसे अलंकृत दूसरा विशाल शिखर हाथमें लेकर उसे वच्रदंष्टके मस्तकपर दे मारा
वज्रदंष्र उसकी चोटसे मूर्च्छित हो गया और रक्त वमन करने लगा। वह गदाको हृदयसे लगाये दो घड़ीतक अचेत पड़ा रहा। केवल उसकी साँस चलती रही
होशमें आनेपर उस निशाचरने अत्यन्त कुपित हो सामने खड़े हुए वालिपुत्रकी छातीमें गदासे प्रहार किया
फिर गदा त्यागकर वह वहाँ मुक्केसे युद्ध करने लगा। वे वानर और राक्षस दोनों वीर एक- दूसरेको मुक्कोंसे मारने लगे
दोनों ही बड़े पराक्रमी थे और परस्पर जूझते हुए मड़ल एवं बुधके समान जान पड़ते थे। आपफसके प्रहारोंसे पीड़ित हो दोनों ही थक गये और मुँहसे रक्त वमन करने लगे
तत्पश्चात् परम तेजस्वी वानरशिरोमणि अड्ढद एक वृक्ष उखाड़कर खड़े हो गये। वे वहाँ उस वृक्षसम्बन्धी फल-फूलोंके कारण स्वयं भी फल और फूलोंसे युक्त दिखायी देते थे
उधर वज्दंष्टने ऋषभके चर्मकी बनी हुई/इ ढाल और सुन्दर एवं विशाल तलवार ले ली। वह तलवार छोटी-छोटी घण्टियोंके जालसे आच्छादित तथा चमड़ेकी म्यानसे सुशोभित थी
उस समय परस्पर विजयकी इच्छा रखनेवाले वे वानर और राक्षस वीर सुन्दर एवं विचित्र पैंतरे बदलने तथा गर्जते हुए एक-दूसरेपर चोट करने लगे
दोनोंके घावोंसे रक्तकी धारा बहने लगी, जिससे वे खिले हुए पलाश-वृक्षोंक समान शोभा पाने लगे। लड़ते-लड़ते थक जानेके कारण दोनोंने ही पृथ्वीपर घुटने टेक दिये
किंतु पलक मारते-मारते कपिश्रेष्ठ अक्द उठकर खड़े हो गये। उनके नेत्र रोषसे उद्दीप्त हो उठे थे और वे डंडेकी चोट खाये हुए सर्पके समान उत्तेजित हो रहे थे
महाबली वालिकुमारने अपनी निर्मल एवं तेज घारवाली चमकीली तलवारसे वज्रदंष्टका विशाल मस्तक काट डाला
खूनसे लथपथ शरीरवाले उस राक्षसका वह खड्गसे कटा हुआ सुन्दर मस्तक, जिसके नेत्र उलट गये थे, घरतीपर गिरकर दो टुकड़ोंमें विभकत हो गया
वज्रदंष्टको मारा गया देख राक्षस भयसे अचेत हो गये। वे वानरोंकी मार खाकर भयके मारे लड्ढमें भाग गये। उनके मुखपर विषाद छा रहा था। वे बहुत दुःखी थे और लज्जाके कारण उन्होंने अपना मुँह कुछ नीचा कर लिया था
वज्रधारी इन्द्रके समान प्रतापी महाबली वालिकुमार अड्भद उस निशाचर वच्रदंष्टको मारकर वानरसेनामें सम्मानित हो देवताओंसे घिरे हुए सहस्र नेत्रधारी इन्द्रके समान बड़े हर्षको प्राप्त हुए
