प्रहस्तके मारे जानेसे दुखी हुए रावणका स्वयं ही युद्धके लिये पधारना, उसके साथ आये हुए मुख्य वीरोंका परिचय, रावणकी माससे सुग्रीवका अचेत होना, लक्ष्मणका युद्धमें आना, हनुमान् और रावणमें थप्पड़ोंकी मार, रावणद्वारा नीलका मूच्छित होना, लक्ष्मणका शक्तिके आधघातसे मूर्च्छित एवं सचेत होना तथा श्रीरामसे परास्त होकर रावणका लह्ढमें घुस जाना  वानस्श्रेष्ठ नीलके द्वारा युद्धस्थलमें उस राक्षस-सेनापति प्रहस्तके मारे जानेपर समुद्रके समान वेगशालिनी और भयानक आयुधोंसे युक्त वह राक्षसराजकी सेना भाग चली
राक्षसोंने निशाचरराज रावणके पास जाकर अग्निपुत्र नीलके हाथसे प्रहस्तके मारे जानेका समाचार सुनाया। उनकी वह बात सुनकर राक्षसराज रावणको बड़ा क्रोध हुआ
“युद्धस्थलमें प्रहस्त मारा गया” यह सुनते ही वह क्रोधसे तमतमा उठा; किंतु थोड़ी ही देरमें उसका चित्त उसके लिये शोकसे व्याकुल हो गया। अत वह मुख्य-मुख्य देवताओंसे बातचीत करनेवाले इन्द्रकी भाँति राक्षससेनाके मुख्य अधिकारियोंसे बोला--
'शत्रुओंको नगण्य समझकर उनकी अवहेलना नहीं करनी चाहिये। मैं जिन्हें बहुत छोटा समझता था, उन्हीं शत्रुओंने मेरे उस सेनापतिको सेवकों और हाथियोंसहित मार गिराया, जो इन्द्रकी सेनाका भी संहार करनेमें समर्थ था
“अब मैं शत्रुओंके संहार और अपनी विजयके लिये बिना कोड विचार किये स्वयं ही उस अद्भुत युद्धके मुहानेपर जाऊँगा
जैसे प्रजजलित आग वनको जला देती है, उसी तरह आज अपने बाणसमूहोंसे वानरोंकी सेना तथा लक्ष्मणसहित श्रीरामको मैं भस्म कर डालूँगा। आज वानरोंके रक्तसे मैं इस पृथ्वीको तृप्त करुँगा'
ऐसा कहकर वह देवराजका शत्रु रावण अग्निके समान प्रकाशमान रथपर सवार हुआ। उसके रथमें उत्तम घोड़ोंके समूह जुते हुए थे। वह अपने शरीरसे भी प्रज्वलित अग्निके समान उद्घासित हो रहा था
उसके प्रस्थान करते समय शझ्ढ, भरी और पणव आदि बाजे बजने लगे। योद्धालोग ताल ठोकने, गर्जने और सिंहनाद करने लगे। वन्दीजन पवित्र स्तुतियोंद्वारा राक्षलषराज शिरोमणि रावणकी भल्ीभाँति समाराघना करने लगे। इस प्रकार उसने यात्रा की
पर्वत और मेघोंके समान काले एवं विशाल रूपवाले मांसाहारी राक्षसोंसे, जिनके नेत्र प्रज्वलित अग्निके समान उद्दीप्त हो रहे थे, घिरा हुआ राक्षस-राजाधिराज रावण भूतगणोंसे घिरे हुए देवेश्वर रुद्रके समान शोभा पाता था
महातेजस्वी रावणने लझ्जपुरीसे सहसा निकलकर महासागर और मेघोंके समान गर्जना करनेवाली उस भयंकर वानर-सेनाको देखा, जो हाथोंमें पर्वत-शिखर एवं वृक्ष लिये युद्धके लिये तैयार थी
उस अत्यन्त प्रचण्ड राक्षससेनाको देखकर नागराज शेषके समान भुजावाले, वानर-सेनासे घिरे हुए तथा पुष्ट शोभा-सम्पत्तिसे युक्त श्रीरामचन्द्रजीने शस्त्रधारियोंमें श्रेष्ठ विभीषणसे पूछा --
“जो नाना प्रकारकी ध्वजा-पताकाओं और छत्रोंसे सुशोमित, प्रास, खड़ग और शूल आदि अस्त्र-शस्त्रोंसे सम्पन्न, अजेय, निडर योद्धाओंसे सेवित और महेन्द्रपर्वत-जैसे विशालकाय हाथियोंसे भरी हु/इ है, ऐसी यह सेना किसकी है?”
इन्द्रके समान बलशाली विभीषण श्रीरामकी उपर्युक्त बात सुनकर महामना राक्षसशिरोमणियोंके बल एवं सैनिकशक्तिका परिचय देते हुए उनसे बोले--
'राजन्! यह जो महामनस्वी वीर हाथीकी पीठपर बैठा है, जिसका मुख नवोदित सूर्यके समान लाल रंगका है तथा जो अपने भारसे हाथीके मस्तकमें कम्पन उत्पन्न करता हुआ इधर आ रहा है, इसे आप अकम्पन" समझें
“वह जो रथपर चढ़ा हुआ है, जिसकी घ्वजापर सिंहका चिह्न है, जिसके दाँत हाथीके समान उग्र और बाहर निकले हुए हैं तथा जो इन्द्रधनुषके समान कान्तिमान् घनुष हिलाता हुआ आ रहा है, उसका नाम इन्द्रजित् है। वह वरदानके प्रभावसे बड़ा प्रबल हो गया है
'यह जो विन्ध्याचल, अस्ताचल और महेन्द्रगिरिकि समान विशालकाय, अतिरथी एवं अतिशय वीर घनुष लिये रथपर बैठा है तथा अपने अनुपम घनुषको बारंबार खींच रहा है, इसका नाम अतिकाय है। इसकी काया बहुत बड़ी है
“जिसके नेत्र प्रातःकाल उदित हुए सूर्यके समान लाल हैं तथा जिसकी आवाज घण्टाकी घ्वनिसे भी उत्कृष्ट है, ऐसे क्रूर स््वभाववाले गजराजपर आएरूढ़ होकर जो जोर-जोरसे गर्जना कर रहा है, वह महामनस्वी वीर महोदर नामसे प्रसिद्ध है
“जो सायंकालीन मेघसे युक्त पर्वतकी-सी आभावाले और सुवर्णमय आभूषणोंसे विभूषित घोड़ेपर चढ़कर चमकीले प्रास (भाले)-को हाथमें लिये इधर आ रहा है, इसका नाम पिशाच है। यह वज्रके समान वेगशाली योद्धा है
“जिसने वज्रके वेगको भी अपना दास बना लिया है और जिससे बिजलीकी-सी प्रभा छिटकती रहती है, ऐसे तीखे त्रिशूलको हाथमें लिये जो यह चन्द्रमाके समान श्वेत कान्तिवाले साँड़पर चढ़कर युद्धभूमिमें आ रहा है, यह यशस्वी वीर त्रिशिरा? है
“जिसका रूप मेघके समान काला है, जिसकी छाती उभरी हुई, चौड़ी और सुन्दर है, जिसकी ध्वजापर नागराज वासुकिका चिह्न बना हुआ है तथा जो एकाग्रचित्त हो अपने घनुषको हिलाता और खींचता आ रहा है, वह कुम्भ नामक योद्धा है
“जो सुवर्ण और वज्रसे जटित होनेके कारण दीप्तिमान् तथा इन्द्रनीलमणिसे मण्डित होनेके कारण घूमयुकत अग्नि-सा प्रकाशित होता है, ऐसे परिघको हाथमें लेकर जो राक्षससेनाकी ध्वजाके समान आ रहा है, उसका नाम निकुम्म है। उसका पराक्रम घोर एवं अद्भुत है
“यह जो घनुष, खड़॒ग और बाणसमूहसे भरे हुए, घ्वजा-पताकासे अलंकृत तथा प्रज्वलित अग्निके समान देदीप्यमान रथपर आरुढ़ हो अतिशय शोभा पा रहा है, वह ऊँचे कदका योद्धा नरान्तक' है। वह पहाड़ोंकी चोटियोंसे युद्ध करता है
यह जो व्याप्र, ऊँट, हाथी, हिरन और घोड़ेके-से मुँहवाले, चढ़ी हुः/इ आँखवाले तथा अनेक प्रकारके भयंकर रुपवाले भूतोंसे घिरा हुआ है, जो देवताओंका भी दर्प दलन करनेवाला है तथा जिसके ऊपर पूर्ण चन्द्रमाके समान श्वेत एवं पतली कमानीवाला सुन्दर छत्र शोभा पाता है, वही यह राक्षसराज महामना रावण है, जो भूतोंसे घिरे हुए रुद्रदेवके समान सुशोमित होता है
-
“यह सिरपर मुकुट घारण किये है। इसका मुख कानोंमें हिलते हुए कुण्डलोंसे अलंकृत है। इसका शरीर गिरिराज हिमालय और विन्ध्याचलके समान विशाल एवं भयंकर है तथा यह इन्द्र और यमराजके भी घमंडको चूर करनेवाला है। देखिये, यह राक्षसराज साक्षात् सूर्यके समान प्रकाशित हो रहा है'
तब शत्रुदमन श्रीरामने विभीषणको इस प्रकार उत्तर दिया-- “अहो! राक्षसराज रावणका तेज तो बहुत ही बढ़ा-चढ़ा और देदीप्यमान है
'रावण अपनी प्रभासे सूर्यकी ही भाँति ऐसी शोभा पा रहा है कि इसकी ओर देखना कठिन  हो रहा है। तेजोमण्डलसे व्याप्त होनेके कारण इसका रूप मुझे स्पष्ट नहीं दिखायी देता
“इस राक्षसराजका शरीर जैसा सुशोभित हो रहा है, ऐसा तो देवता और दानव वीरोंका भी  नहीं होगा
“इस महाकाय राक्षसके सभी योद्धा पर्वतोंके समान विशाल हैं। सभी पर्वतोंसे युद्ध  करनेवाले हैं और सब-के-सब चमकीले अस्त्र-शस्त्र लिये हुए हैं
“जो दीप्तिमान्, भयंकर  दिखायी देनेवाले और तीखे स्वभाववाले हैं, उन राक्षसोंसे घिरा  हुआ यह राक्षसराज रावण देहघारी भूतोंसे घिरे हुए यमराजके समान जान पड़ता है
“सौभाग्यकी बात है कि  यह पापात्मा मेरी आँखोंके सामने आ गया। सीताहरणके कारण  मेरे मनमें जो क्रोध संचित हुआ है, उसे आज इसके ऊपर छोड़ूँगा'
ऐसा कहकर बल-विक्रमशाली श्रीराम घनुष लेकर उत्तम बाण निकालकर युद्धके लिये डट  गये। इस कार्यमें लक्ष्मणने भी  उनका साथ दिया
तदनन्तर महामना राक्षसराज रावणने अपने साथ आये हुए उन महाबली राक्षसोंसे कहा  -- तुमलोग निर्भय और सुप्रसन्न होकर नगरके द्वारों तथा राजमार्गके मकानोंकी ड्योढ़ियोंपर  खड़े हो जाओ
क्योंकि वानरलोग मेरे  साथ तुम सबको यहाँ आया देख इसे अपने लिये अच्छा मौका  समझकर सहसा एकत्र हो मेरी सूनी नगरीमें, जिसके भीतर प्रवेश होना दूसरोंके लिये बहुत  कठिन है, घुस जायँगे और इसे मथकर चौपट कर डालेंगे!
इस प्रकार जब अपने मत्रियोंको  को विदा कर दिया और वे राक्षस उसकी आज्ञाके अनुसार  उन-उन स्थानोंपर चले गये, तब रावण जैसे महामत्स्य (तिमिड्लिल) पूरे महासागरको विक्षुब्ध कर देता है, उसी प्रकार समुद्र-जैसी वानरसेनाको विदीर्ण करने लगा
चमकीले धनुष-बाण लिये राक्षसराज रावणको युद्धस्थलमें सहसा आया देख वानरराज सुग्रीवने एक बड़ा भारी पर्वत-शिखर उखाड़ लिया और उसे लेकर उस निशाचरराजपर आक्रमण  किया
अनेक वृक्षों और शिखरोंसे युक्त उस महान् शैल-शिखरको सुग्रीवने रावणपर दे मारा।  उस शिखरको अपने ऊपर आता  ता देख रावणने सहसा सुवर्णमय पंखवाले बहुत-से बाण मारकर उसके टुकडढ़े-टुकड़े कर डाले
उत्तम वृक्ष और शिखरवाला वह महान् शैलश्रृड़ जब विदीर्ण होकर पृथ्वीपर गिर पड़ा, तब राक्षसलोकके स्वामी रावणने महान् सर्प और यमराजके समान एक भयंकर बाणका संघान किया
उस बाणका वेग वायुके समान था। उससे चिनगारियाँ छूटती थीं और प्रज्वलित अग्निके समान प्रकाश फैलता था। इन्द्रके वत्रकी भाँति भयंकर वेगवाले उस बाणको रावणने रुष्ट होकर सुग्रीवके वधके लिये चलाया
रावणके हाथोंसे छूटे हुए उस सायकने इन्द्रके वज्रकी भाँति कान्तिमान् शरीरवाले सुग्रीवके पास पहुँचकर उसी तरह वेगपूर्वक उन्हें घायल कर दिया, जैसे स्वामी कार्तिकेयकी चलायी  क्रौद्धपर्वतको विदीर्ण  हु/इ भयानक शक्तिने क्रौद्धपर्वतको विदीर्ण कर डाला था
उस बाणकी चोटसे वीर सुग्रीव अचेत हो गये और आर्तनाद करते हुए पृथ्वीपर गिर पढ़े। सुग्रीवको बेहोश हो घूमकर गिरा देख उस युद्धस्थलमें आये हुए सब राक्षस बड़े हर्षके साथ सिंहनाद करने लगे
तब गवाक्ष, गवय, सुषेण, ऋषभ, ज्योतिर्मुख और नल्न-ये विशालकाय वानर पर्वतशिखरोंको उखाड़कर राक्षसराज रावणपर टूट पड़े
परंतु निशाचरोंके राजा रावणने सैकड़ों तीखे बाण छोड़कर उन सबके प्रहारोंको व्यर्थ कर दिया और उन वानरेश्वरोंको भी सोनेके विचित्र पंखवाले बाण-समूहोंद्वारा क्षत-विक्षत कर दिया। देवद्रोही रावणके बाणोंसे घायल हो वे भीमकाय वानरेन्द्रणण घरतीपर गिर पड़े
फिर तो रावणने अपने बाण-समूहोंद्वारा उस भयंकर वानरसेनाको आच्छादित कर दिया। रावणके बाणोंसे पीड़ित और डरे हुए वीर वानर उसकी मार खा-खाकर जोर-जोरसे चीत्कार करते हुए घराशायी होने लगे
रावणके सायकोंसे पीड़ित हो बहुत-से वानर शरणागतवत्सल भगवान् श्रीरामकी शरणमें गये। तब धनुर्धर महात्मा श्रीराम सहसा घनुष लेकर आगे बढ़े। उसी समय लक्ष्मणजीने उनके सामने आकर हाथ जोड़ उनसे ये यथार्थ वचन कहे-..
आर्य! इस दुरात्माका वध करनेके लिये तो मैं ही पर्याप्त हूँ। प्रभो! आप मुझे आज्ञा दीजिये। मैं इसका नाश करूँगा'
उनकी बात सुनकर महातेजस्वी सत्यपराक्रमी श्रीरामने कहा-- “अच्छा लक्ष्मण! जाओ। किंतु संग्राममें विजय पानेके लिये पूर्ण प्रयलशील रहना?
क्योंकि रावण महान् बल-विक्रमसे सम्पन्न है। यह युद्धमें अद्भुत पराक्रम दिखाता है। रावण यदि अधिक कुपित होकर युद्ध करने लगे तो तीनों लोकोंके लिये इसके वेगको सहन करना कठिन हो जायगा
“तुम युद्धमें रावणके छिद्र देखना। उसकी कमजोरियोंसे लाभ उठाना और अपने छिद्रोंपर भी दृष्टि रखना (कहीं शत्रु उनसे लाभ न उठाने पाये)। एकाग्रचित्त हो पूरी सावधानीके साथ अपनी दृष्टि और घनुषसे भी आत्मरक्षा करना'
श्रीरघुनाथजीकी यह बात सुनकर सुमित्राकुमार लक्ष्मण उनके हृदयसे लग गये और श्रीरामका पूजन एवं अभिवादन करके वे युद्धके लिये चल दिये। 
उन्होंने देखा, रावणकी भुजाएँ हाथीके शुण्ड-दण्डके समान हैं। उसने बड़ा भयंकर एवं दीप्तिमान् धनुष उठा रखा है और बाण-समूहोंकी वर्षा करके वानरोंको ढकता तथा उनके शरीरोंको छिन-भिन किये डालता है
रावणको इस प्रकार पराक्रम करते देख महातेजस्वी पवनपुत्र हनुमानजी उसके बाण- समूहोंका निवारण करते हुए उसकी ओर दौड़े
उसके रथके पास पहुँचकर अपना दायाँ हाथ उठा बुद्धिमान् हनुमान्ने रावणकों भयभीत करते हुए कहा-..
“निशाचर! तुमने देवता, दानव, गन्धर्व, यक्ष और राक्षसोंसे न मारे जानेका वर प्राप्त कर लिया है; परंतु वानरोंसे तो तुम्हें भय है ही
"देखो, पाँच अँगुलियोंसे युक्त यह मेरा दाहिना हाथ उठा हुआ है। तुम्हारे शरीरमें चिरकालसे जो जीवात्मा निवास करता है, उसे आज यह इस देहसे अलग कर देगा!
हनुमान्जीका यह वचन सुनकर भयानक पराक्रमी रावणके नेत्र क्रोधसे लाल हो उठे और उसने रोषपूर्वक कहा-.
“वानर! तुम निशड्ढ होकर शीघ्र मेरे ऊपर प्रहार करो और सुस्थिर यश प्राप्त कर लो। तुममें कितना पराक्रम है, यह जान लेनेपर ही मैं तुम्हारा नाश करूँगा!
रावणकी बात सुनकर पवनपुत्र हनुमानजी डाला है। इस बातको याद तो करो!
बोले-- मैंने तो पहले ही तुम्हारे पुत्र अक्षको मार  उनके इतना कहते ही बल-विक्रमसम्पन्न पवनकुमारकी छातीमें एक तमाचा जड़ दिया
उस थप्पड़की चोटसे हनुमानजी बारंबार  सम्पन्न महातेजस्वी राक्षसराज रावणने उन 
र॒ इधर-उघर चक्कर काटने लगे; परंतु वे बड़े  बुद्धिमान् और तेजस्वी थे, अत दो ही  ही घड़ीमें अपनेको सुस्थिर करके खड़े हो गये। फिर उन्होंने भी  अत्यन्त कुपित होकर उस देवद्रोहीको थप्पड़से  ही मारा
उन महात्मा वानरके थप्पड़की मार खाकर भूकम्प आनेपर पर्वत हिलने लगता है
संग्रामभूमिमें रावणको थप्पड़ खाते देख ऋषि, वानर, सिद्ध, देवता और असुर सभी  हर्षघ्वनि करने लगे
तदनन्तर महातेजस्वी रावणने सँभलकर कहा-- 'शाबाश वानर! शाबाश, तुम पराक्रमकी  दृष्टिसे मेरे प्रशंसनीय प्रतिद्वन्द्दी हो!
कर दशमुख रावण उसी तरह काँप उठा, जैसे
रावणके ऐसा कहनेपर पवनकुमार हनुमान्ने कहा-- 'रावण! तू अब भी जीवित है, इसलिये  मेरे पराक्रमको घिक्कार है!
'दुर्बुद्धेश अब तुम एक बार और मुझपर  तुम्हारे प्रहारके पश्चात् जब मेरा मुक्का पड़ेगा, तब वह तुम्हें तत्काल  
प्रहार करो। बढ़-बढ़कर बातें क्यों बना रहे हो जल यमलोक पहुँचा देगा!
हनुमान्जीकी इस बातसे रावणका क्रोध  उस पराक्रमी राक्षसने बड़े यत्तसे दाहिना मुक्का तानकर हनुमान्जीकी  किया
छातीमें चोट लगनेपर हनुमानजी पुन विचलित  विह॒ल देख अतिरथी रावण रथके द्वारा शीघ्र ही नीलपर जा चढ़ा राक्षसोंके राजा प्रतापी दशग्रीवने शत्रुओंके मर्मको विदीर्ण  बाणोंद्वारा वानर-सेनापति नीलको संताप देना  । उसकी आँखें लाल हो गयीं नन््जीकी छातीमें वेगपूर्वक प्रहार  प्रज्वलित हो उठा  चलित हो उठे। महाबली हनुमान््जीको उस समय  । र्ण करनेवाले सर्पतुल्य भयंकर आरम्भ किया
उसके बाण-समूहोंसे पीड़ित हुए वानर-सेनापति नीलने उस राक्षसराजपर एक ही हाथसे पर्ववका एक शिखर उठाकर चलाया
इतनेहीमें तेजस्वी महामना हनुमानजी भी सँभल गये और पुन युद्धकी इच्छासे रावणकी ओर देखने लगे। उस समय राक्षसराज रावण नीलके साथ उलझा हुआ था। हनुमान्जीने उससे रोषपूर्वक कहा-- 'ओ निशाचर! इस समय तुम दूसरेके साथ युद्ध कर रहे हो, अत अब तुमपर घावा करना मेरे लिये उचित न होगा?
उधर महातेजस्वी रावणने नीलके चलाये हुए पर्वत-शिखरपर तीखे अग्रभागवाले सात बाण मारे, जिससे वह टूट-फूटकर पृथ्वीपर बिखर गया
उस पर्वतशिखरको बिखरा हुआ देख शत्रुवीरोंका संहार करनेवाले वानर-सेनापति नील प्रलयकालकी अग्निके समान क्रोघसे प्रज्वलित हो उठे
उन्होंने युद्धस्थलमें अश्वकर्ण, साल, खिले हुए आम्र तथा अन्य नाना प्रकारके वृक्षोंको उखाड़-उखाड़कर रावणपर चलाना आरम्म किया
रावणने उन सब वृक्षोंको सामने आनेपर काट गिराया और अम्निपुत्र नीलपर बाणोंकी भयानक वर्षा की
जैसे मेघ किसी महान् पर्वतपर जलकी वर्षा करता है, उसी तरह रावणने जब नीलपर  बाणसमूहोंकी वर्षा की, तब वे छोटा-सा रूप बनाकर रावणकी घ्वजाके शिखरपर चढ़ गये
अपनी घ्वजाके ऊपर बैठे हुए अग्निपुत्र नीलको देखकर रावण क्रोधसे जल उठा और उधर नील जोर-जोरसे गर्जना करने लगे
नीलको कभी रावणकी घ्वजापर, कभी घनुषपर और कभी मुकुटपर बैठा देख श्रीराम, लक्ष्मण और हनुमान्जीको भी बड़ा विस्मय हुआ
वानर नीलकी वह फुर्ती देखकर महातेजस्वी रावणको भी बड़ा आश्चर्य हुआ और उसने अद्भुत तेजस्वी आग्नेयास्त्र हाथमें लिया
नीलकी फुर्तीसे रावणको घबराया हुआ देख हर्षका अवसर पाकर सब वानर बड़ी प्रसनताके साथ किलकारियाँ भरने लगे
उस समय वानरोंके हर्षनादसे रावणको बड़ा क्रोध हुआ। साथ ही हृदयमें घबराहट छा गयी थी, इसलिये वह कर्तव्यका कुछ निश्चय नहीं कर सका
तदनन्तर निशाचर रावणने आग्नेयास्त्रसे अभिमन्रित बाण हाथमें लेकर ध्वजके अग्रभागपर बैठे हुए नीलको देखा
देखकर महातेजस्वी राक्षसराज रावणने उनसे कहा-- 'वानर! तुम उच्चकोटिकी मायाके साथ ही अपने भीतर बड़ी फुर्ती भी रखते हो
“वानर! यदि शक्तिशाली हो तो मेरे बाणसे अपने जीवनकी रक्षा करो। यद्यपि तुम अपने पराक्रमके योग्य ही भिन्न-भिन्न प्रकारके कर्म कर रहे हो तथापि मेरा छोड़ा हुआ दिव्यास्त्र-प्रेरित बाण जीवन-रक्षाकी चेष्टा करनेपर भी तुम्हें प्राणहीन कर देगा!
ऐसा कहकर महाबाहु राक्षसराज रावणने आग्नेयास्त्रयुक्त  रु बाणका संघान करके उसके द्वारा सेनापति नीलको मारा
उसके घनुषसे छूटे हुए उस बाणने नीलकी छातीपर गहरी चोट की। वे उसकी आँचसे जलते हुए सहसा पृथ्वीपर गिर पढ़े
यद्यपि नीलने पृथ्वीपर घुटने टेक दिये, तथापि पिता अग्निदेवके माहात्यसे और अपने तेजके प्रभावसे उनके प्राण नहीं निकले
वानर नीलको अचेत हुआ देख रणोत्सुक रावणने मेघकी गर्जनाके समान गम्भीर ध्वनि करनेवाले रथके द्वारा सुमित्राकुमार लक्ष्मणपर घावा किया
युद्धभूमिमें सारी वानरसेनाको आगे बढ़नेसे रोककर वह लक्ष्मणके पास पहुँच गया और प्रज्वलित अग्निके समान सामने खड़ा हो प्रतापी राक्षसराज रावण अपने घनुषकी टंकार करने लगा
उस समय अपने अनुपम घनुषको खींचते हुए रावणसे उदार शक्तिशाली लक्ष्मणने कहा --“निशाचरराज! समझ लो, मैं आ गया। अत अब तुम्हें वानरोंके साथ युद्ध नहीं करना चाहिये'
लक्ष्मणकी यह बात गम्भीर घ्वनिसे युक्त थी और उनकी प्रत्यञ्चासे भी भयानक टंकार- घ्वनि हो रही थी। उसे सुनकर युद्धके लिये उपस्थित हुए सुमित्राकुमारके निकट जा राक्षसोंके राजा रावणने रोषपूर्वक कहा-..
'रघुवंशी राजकुमार! सौभाग्यकी बात है कि तुम मेरी आँखोंके सामने आ गये। तुम्हारा  शीघ्र ही  यात्रा करोगे!
अन्त होनेवाला है, इसीलिये तुम्हारी बुद्धि विपरीत हो गयी है। अब तुम मेरे बाणसमूहोंसे पीड़ित हो इसी क्षण यमलोककी  सुमित्राकुमार लक्ष्मणको उसकी बात सुनकर कोइ विस्मय नहीं हुआ। उसके दाँत बड़े ही  तीखे और उत्कट थे और वह जोर-जोरसे गर्जना कर रहा था। उस समय सुमित्राकुमारने उससे  कहा-- राजन! महान् प्रभावशाली करके दिखाते हैं)। पापाचारियोंमें 'राक्षसराज! (तुमने  उनके ऐसा कहनेपर  |वशाली पुरुष तुम्हारी  री तरह केवल गर्जना नहीं  करते हैं (कुछ पराक्रम  में अग्रगण्य रावण! तुम तो झूठे ही डींग हाँकते  कते हो
सूने घरसे जो चोरी-चोरी एक असहाय नारीका अपहरण किया, इसीसे) मैं तुम्हारे बल, वीर्य, प्रताप और पराक्रमको घनुष-बाण लेकर सामने खड़ा हूँ। आओ युद्ध करो। व्यर्थ बातें बनानेसे क्या होगा?”
क्रमको अच्छी तरह जानता   हूँ; इसीलिये हाथमें  कुपित हुए राक्षसराजने  लक्ष्मणने सोनेके बने हुए विचित्र पंखोंसे सुशोमित  डाला
जने उनपर सुन्दर पंखवाले  भित और तेज घारवाले बाणोंसे  सात बाण छोड़े; परंतु से उन सबको काट  जैसे बड़े-बड़े सर्पोके शरीरके टुकड़े-टुकड़े कर दिये जायूँ, उसी प्रकार अपने समस्त बाणोंको सहसा खण्डित हुआ देख लट्ढापति रावण क्रोधके वशीभूत हो  तीखे बाण छोड़े
बाणोंकी  गया और उसने दूसरे  परंतु श्रीरामके छोटे भाझड लक्ष्मण इससे विचलित नहीं हुए। उन्होंने अपने घनुषसे  रावणके छोड़े हुए उन सब बाणोंको काट डाला
भयंकर वर्षा की और क्षुर, अर्धचन्द्र, उत्तम कर्णी तथा भल्ल जातिके बाणोंद्वारा  उन सभी बाणसमूहोंको निष्फल हुआ देख राक्षसराज रावण लक्ष्मणकी फुर्तीसे आश्चर्यचकित रह गया और उनपर पुन तीखे बाण छोड़ने लगा
देवराज इन्द्रके समान पराक्रमी लक्ष्मणने भी रावणके वधके लिये वज्के समान भयानक  वेग और तीखी 
घारवाले पैने बाणोंको  को, जो अग्निके समान प्रकाशित हो रहे थे, धनुषपर रखा
परंतु राक्षसराजने उन सभी तीखे बाणोंको काट डाला और ब्रह्माजीके दिये हुए  कालाग्निके समान तेजस्वी बाणसे लक्ष्मणजीके ललाटपर चोट की
रावणके उस बाणसे पीड़ित हो लक्ष्मणजी विचलित हो उठे। उन्होंने हाथमें जो धनुष ले रखा था, उसकी मुट्ठी ढीली पड़ गयी। फिर उन्होंने बड़े कष्टसे होश सँभाला और देवद्रोही रावणके घनुषको काट दिया
घनुष कट जानेपर रावणको लक्ष्मणने तीन बाण मारे, जो बहुत ही तीखे थे। उन बाणोंसे पीड़ित हो राजा रावण व्याकुल हो गया और बड़ी कठिना#इसे वह फिर सचेत हो सका
जब घनुष कट गया और बाणोंकी गहरी चोट खानी पड़ी, तब रावणका सारा शरीर मेदे और रक्तसे भीग गया। उस अवस्थामें उस भयंकर शक्तिशाली देवद्रोही राक्षसने युद्धस्थलमें ब्रह्माजीकी दी हुः/इ शक्ति उठा ली
वह शक्ति घूमयुक्त अग्निके समान दिखायी देती थी और युद्धमें वानरोंको भयभीत करनेवाली थी। राक्षसराजके स्वामी रावणने वह जलती हुःइ शक्ति बड़े वेगसे सुमित्राकुमारपर चलायी
अपनी ओर आती हुई/इ उस शक्तिपर लक्ष्मणने अग्नितुल्य तेजस्वी बहुत-से बाणों तथा अस्त्रोंका प्रहार किया; तथापि वह शक्ति दशरथकुमार लक्ष्मणके विशाल वक्षस्थलमें घुस गयी
रघुकुलके प्रधान वीर लक्ष्मण यद्यपि बड़े शक्तिशाली थे, तथापि उस शक्तिसे आहत हो पृथ्वीपर गिर पड़े और जलने-से लगे। उन्हें विहल हुआ देख राजा रावण सहसा उनके पास जा पहुँचा और उनको वेगपूर्वक अपनी दोनों भुजाओंसे उठाने लगा
जिस रावणमें देवताओंसहित हिमालय, मन्दराचल, मेरुगिरि अथवा तीनों लोकोंको भुजाओंद्वारा उठा लेनेकी शक्ति थी, वही भरतके छोटे भा#इ लक्ष्मणको उठानेमें समर्थ न हो सका
ब्रह्माकी शक्तिसे छातीमें चोट खानेपर भी लक्ष्मणजीने भगवान् विष्णुके अचिन्त्य अंशखूपसे अपना चिन्तन किया
अत देवशत्रु रावण दानवोंका दर्प चूर्ण करनेवाले लक्ष्मणको अपनी दोनों भुजाओंमें दबाकर हिलानेमें भी समर्थ न हो सका
इसी समय क्रोधसे भरे हुए वायुपुत्र हनुमान््जी रावणकी ओर दौड़े और अपने वज्र-सरीखे मुक्केसे रावणकी छातीमें मारा
उस मुक्केकी मारसे राक्षसराज रावणने घरतीपर घुटने टेक दिये। वह काँपने लगा और अन्ततोगत्वा गिर पड़ा
उसके मुख, नेत्र और कानोंसे बहुत-सा रक्त गिरने लगा और वह चक्कर काटता हुआ रथके पिछले भागमें निश्चेष्ट होकर जा बैठा
वह मूच्छित होकर अपनी सुध-बुघ खो बैठा। वहाँ भी वह स्थिर न रह सका--तड़पता और छटपटाता रहा। समराड्रणमें भयंकर पराक्रमी रावणको अचेत हुआ देख ऋषि, देवता, असुर और वानर हर्षनाद करने लगे
इसके पश्चात् तेजस्वी हनुमान् रावणपीड़ित लक्ष्मणको दोनों हाथोंसे उठाकर श्रीरघुनाथजीके निकट ले आये
हनुमान्जीके सौहार्द और उत्कट भक्तिभावके कारण लक्ष्मणजी उनके लिये हलके हो गये। शत्रुओंके लिये तो वे अब भी अकम्पनीय थे--वे उन्हें हिला नहीं सकते थे
युद्धमें पराजित हुए लक्ष्मणको छोड़कर वह शक्ति पुन रावणके रथपर लौट आयी
थोड़ी देरमें होशमें आनेपर महातेजस्वी रावणने फिर विशाल घनुष उठाया और पैंने बाण हाथमें लिये
शत्रुसूदन लक्ष्मणजी भी भगवान् विष्णुके अचिन्तनीय अंशरूपसे अपना चिन्तन करके स्वस्थ और नीरोग हो गये
वानरोंकी विशाल वाहिनीके बड़े-बड़े वीर मार गिराये गये, यह देखकर रणमूमिमें रघुनाथजीने रावणपर घावा किया
उस समय हनुमान्जीने उनके पास आकर कहा-- “प्रभो! जैसे भगवान् विष्णु गरुड़पर चढ़कर दैत्योंका संहार करते हैं, उसी प्रकार आप मेरी पीठपर चढ़कर इस राक्षसको दण्ड दें'
श्र्ड 
पवनकुमारकी कही हुइ यह बात सुनकर श्रीरघुनाथजी सहसा उन महाकपि हनुमान्की पीठपर चढ़ गये
महाराज श्रीरामने समराज्णणमें रावणको रथपर बैठा देखा। उसे देखते ही महातेजस्वी श्रीराम रावणकी ओर उसी प्रकार दौड़े, जैसे कुपित हुए भगवान् विष्णु अपना चक्र उठाये विरोचनकुमार बलिपर टूट पड़े थे
उन्होंने अपने घनुषकी तीव्र टंकार प्रकट की, जो वज्रकी गड़गड़ाहटसे भी अधिक कठोर थी। इसके बाद श्रीरामचन्द्रजी राक्षसराज रावणसे गम्भीर वाणीमें बोले-- रराक्षसोंमें बाघ बने हुए रावण! खड़ा रह, खड़ा रह। मेरा ऐसा अपराध करके तू कहाँ जाकर प्राणसंकटसे छुटकारा पा सकेगा
“यदि तू इन्द्र, यम अथवा सूर्यके पास, ब्रह्मा, अग्नि या शंकरके समीप अथवा दसों दिशाओं में भागकर जायगा तो भी अब मेरे हाथसे बच नहीं सकेगा
“तूने आज अपनी शक्तिके द्वारा युद्धों जाते हुए जिन लक्ष्मणको आहत किया और जो उस शक्तिकी चोटसे सहसा मूच्छित हो गये थे, उन्हींके उस तिरस्कारका बदला लेनेके लिये आज मैं युद्धभूमिमें उपस्थित हुआ हूँ। राक्षसराज! मैं पुत्र-पौत्रोंसहित तेरी मौत बनकर आया हूँ
“रावण! तेरे सामने खड़े हुए इस रघुवंशी राजकुमारने ही अपने बाणोंद्वारा जनस्थाननिवासी उन चौदह हजार राक्षसोंका संहार कर डाला था, जो अद्भुत एवं दर्शनीय योद्धा थे और उत्तमोत्तम अस्त्र-शस्त्रोंसे सम्पन्न थे!
श्रीरामचन्द्रजीकी यह बात सुनकर महाबली राक्षसराज रावण महान् रोषसे भर गया। उसे पहलेके वैरका स्मरण हो आया और उसने कालाग्निकी शिखाके समान दीप्तिशाली बाणोंद्वारा रणमूमिमें श्रीरघुनाथजीका वाहन बने हुए महान् वेगशाली वायुपुत्र हनुमान्को अत्यन्त घायल कर दिया
युद्धस्थलमें उस राक्षसके सायकोंसे आहत होनेपर भी स्वाभाविक तेजसे सम्पन्न हनुमान्जीका शौर्य और भी बढ़ गया
वानरशिरोमणि हनुमान्को रावणने घायल कर दिया, यह देखकर महातेजस्वी श्रीराम क्रोधके वशीभूत हो गये
फिर तो उन भगवान् श्रीरामने आक्रमण करके पहिये, घोड़े, ध्वजा, छत्र, पताका, सारथि, अशनि, शूल और खड्गसहित उसके रथको अपने पैने बाणोंसे तिल-तिल करके काट डाला
जैसे भगवान् इन्द्रने वज्रके द्वारा मेरु पर्वतपर आघात किया हो, उसी प्रकार प्रभु श्रीरामचन्द्रजीने वत्र और अशनिके समान तेजस्वी बाणसे इन्द्रशत्रु रावणकी विशाल एवं सुन्दर  छातीमें वेगपूर्वक आघात किया
जो राजा रावण वजञ्र और अशनिके आघातसे भी कभी क्षुब्ध एवं विचलित नहीं हुआ था, वही वीर उस समय श्रीरामचन्द्रजीके बाणोंसे घायल हो अत्यन्त आर्त एवं कम्पित हो उठा और उसके हाथसे घनुष छूटकर गिर पड़ा
रावणको व्याकुल हुआ देख महात्मा श्रीरामचन्द्रजीने एक चमचमाता हुआ अर्धचन्द्राकार बाण हाथमें लिया और उसके द्वारा राक्षसराजका सूर्यके समान देदीप्यमान मुकुट सहसा काट डाला
उस समय घनुष न होनेसे रावण विषहीन सर्पके समान अपना प्रभाव खो बैठा था। सायंकालमें जिसकी प्रभा शान्त हो गयी हो, उस सूर्यदेवके समान निस्तेज हो गया था तथा मुकुटोंका समूह कट जानेसे श्रीहीन दिखायी देता था। उस अवस्थामें श्रीरामने युद्धभूमिमें राक्षसराजसे कहा--
“रावण! तुमने आज बड़ा भयंकर कर्म किया है, मेरी सेनाके प्रधान-प्रधान वीरोंको मार डाला है। इतनेपर भी थका हुआ समझकर मैं बाणोंद्वारा तुझे मौतके अघीन नहीं कर रहा हूँ
“निशाचरराज! मैं जानता हूँ तू युद्धसे पीड़ित है। इसलिये आज्ञा देता हूँ, जा, लड्ढमें प्रवेश करके कुछ देर विश्राम कर ले। फिर रथ और घनुषके साथ निकलना। उस समय रथारूढ़ रहकर तू फिर मेरा बल देखना!
भगवान् श्रीरामके ऐसा कहनेपर राजा रावण सहसा लड्ढमें घुस गया। उसका हर्ष और अभिमान मिट्टीमें मिल चुका था, घनुष काट दिया गया था, घोड़े तथा सारथि मार डाले गये थे, महान् किरीट खण्डित हो चुका था और वह स्वयं भी बाणोंसे बहुत पीड़ित था
देवताओं और दानवोंके शत्रु महाबली निशाचरराज रावणके लड्ढामें चले जानेपर लक्ष्मणसहित श्रीरामने उस महायुद्धके मुहानेपर वानरोंके शरीरसे बाण निकाले
देवराज इन्द्रका शत्रु रावण जब युद्धस्थलसे भाग गया, तब उसके पराभवका विचार करके देवता, असुर, भूत, दिशाएँ, समुद्र, ऋषिगण, बड़े-बड़े नाग तथा भूचर और जलचर प्राणी भी बहुत प्रसन्न हुए
