* यह अकम्पन हनुमानजीके द्वारा मारे गये अकम्पनसे भिन्न है। . यह त्रिशिरा जनस्थानमें मारे गये त्रिशिरासे भिन्न है। यह रावणका पुत्र है और वह भारईइ था। . यह नरान्तक रावणका पुत्र है।  अपनी पराजयसे दुखी हुए रावणकी आज्ञासे कुम्भकर्णका जगाया जाना और उसे देखकर वानरोंका   भगवान् श्रीरामके बाणों और भयसे पीड़ित हो राक्षमराज रावण जब लड्पुरीमें पहुँचा, तब उसका अभिमान चूर-चूर हो गया था। उसकी सारी इचद्धियाँ व्यथासे व्याकुल थीं
जैसे सिंह गजराजको और गरुड़ विशाल नागको पीड़ित एवं पराजित कर देता है, उसी प्रकार महात्मा रघुनाथजीने राजा रावणको अभिभूत कर दिया था
भगवान् श्रीरामके बाण ब्रह्मदण्डके प्रतीक जान पड़ते थे। उनकी दीप्ति चपलाके समान चदञ्जल थी। उन्हें याद करके राक्षसराज रावणके मनमें बड़ी व्यथा हुईड
सोनेके बने हुए दिव्य एवं श्रेष्ठ सिंहासनपर बैठकर राक्षस्रोंकी ओर देखता हुआ रावण उस समय इस प्रकार कहने लगा--.
“मैंने जो बहुत बड़ी तपस्या की थी, वह सब अवश्य ही व्यर्थ हो गयी; क्योंकि आज महेन्द्रतुल्य पराक्रमी मुझ रावणको एक मनुष्यने परास्त कर दिया
“ब्रह्माजीने मुझसे कहा था कि "तुम्हें मनुष्योंसे भय प्राप्त होगा। इस बातको अच्छी तरह जान लो'। उनका कहा हुआ यह घोर वचन इस समय सफल होकर मेरे समक्ष उपस्थित हुआ है
"मैंने तो देवता, दानव, गन्धर्व, यक्ष, राक्षम और सर्पोंसे ही अवध्य होनेका वर माँगा था, मनुष्योंसे अभय होनेकी वर-याचना नहीं की थी
'पूर्वकालमें इक्ष्वाकुवंशी राजा अनरण्यने मुझे शाप देते हुए कहा था कि राक्षसाघधम! कुलाझार! दुर्मते! मेरे ही वंशमें एक ऐसा श्रेष्ठ पुरुष उत्पन्न होगा, जो तुझे पुत्र, मन्त्री, सेना, अश्व और सारथिके सहित समराइ्गणमें मार डालेगा।' मालूम होता है कि अनरण्यने जिसकी ओर संकेत किया था, यह दशरथकुमार राम वही मनुष्य है
“इसके सिवा पूर्वकालमें मुझे वेदवतीने भी शाप दिया था; क्योंकि मैंने उसके साथ बलात्कार किया था। जान पड़ता है वही यह महाभागा जनकनन्दिनी सीता होकर प्रकट हुई है
“इसी तरह उमा, नन्दीश्वर, रभभा और वरुण-कन्याने भी जैसा-जैसा कहा था, वैसा ही परिणाम मुझे प्राप्त हुआ है। “ सच है ऋषियोंकी बात कभी झूठी नहीं होती
“ये शाप ही मुझपर भय अथवा संकट लानेमें कारण हुए हैं। इस बातको जानकर अब तुमलोग आये हुए संकटको टालनेका प्रयत्त करो। राक्षसलोग राजमार्गों तथा गोपुरोंके शिखरोंपर उनकी रक्षाके लिये डटे रहें
'साथ ही जिसके गाम्मीर्यकी कहीं तुलना नहीं है, जो देवताओं और दानवोंका दर्प दलन करनेवाला है तथा ब्रह्माजीके शापसे प्राप्त हुः/ड निद्रा जिसे सदा अभिभूत किये रहती है, उस कुम्भकर्णको भी जगाया जाय!
“प्रहस्त मारा गया और मैं भी समराक्गणमें परास्त हो गया' ऐसा जानकर महाबली रावणने राक्षस्रोंकी भयानक सेनाको आदेश दिया कि “तुमल्ोग नगरके दरवाजोंपर रहकर उनकी रक्षाके लिये यत्त करो। परकोटोंपर भी चढ़ जाओ और निद्राके अधीन हुए कुम्मकर्णको जगा दो
- 
“(मैं तो दुखी, चिन्तित और अपूर्णकाम होकर जाग रहा हूँ और) वह राक्षस कामभोगसे अचेत हो बड़ी निश्चिन्तताके साथ सुखपूर्वक सो रहा है। वह कभी नौ, कभी सात, कभी दस और कभी आठ मासतक सोता रहता है। यह आजसे नौ महीने पहले मुझसे सलाह करके सोया था
-
“अत तुमलोग महाबली कुम्मकर्णको शीघ्र जगा दो। महाबाहु कुम्भकर्ण सभी राक्षसोंमें श्रेष्ठ है। वह युद्धस्थलमें वानरों और उन राजकुमारोंको भी शीघ्र ही मार डालेगा
समस्त राक्षसोंमें प्रधान यह कुम्मकर्ण समरभूमिमें हमारे लिये सर्वोत्तम विजय-वैजयन्तीके समान है; किंतु खेदकी बात है कि वह मूर्ख ग्राम्यसुखमें आसक्त होकर सदा सोता रहता है
“यदि कुम्भकर्णको जगा दिया जाय तो इस भयंकर संग्राममें मुझे रामसे पराजित होनेका शोक नहीं होगा
“यदि इस घोर संकटके समय भी कुम्भकर्ण मेरी सहायता करेमें समर्थ नहीं हो रहा है तो इन्द्रके तुल्य बलशाली होनेपर भी उससे मेरा प्रयोजन ही क्या है-- मैं उसे लेकर क्या करूँगा?”
राक्षसराज रावणकी वह बात सुनकर समस्त राक्षस बड़ी घबराहटमें पड़कर कुम्मकर्णके घर गये
रक्त-मांसका भोजन करनेवाले वे राक्षत रावणकी आज्ञा पाकर गन्ध, माल्य तथा खाने- पीनेकी बहुत-सी सामग्री लिये सहसा कुम्भकर्णके पास गये
कुम्भकर्ण एक गुफामें रहता था, जो बड़ी ही सुन्दर थी और वहाँके वातावरणमें फूलोंकी सुगन्ध छायी रहती थी। उसकी लंबाईइ-चौड़ाई/इ सब ओरसे एक-एक योजनकी थी तथा उसका दरवाजा बहुत बड़ा था। उसमें प्रवेश करते ही वे महाबली राक्षस कुम्भकर्णकी साँसके वेगसे सहसा पीछेको ठेल दिये गये। फिर बड़ी कठिना#इसे पैर जमाते हुए वे पूरा प्रयल करके उस गुफाके भीतर घुसे
उस गुफाकी फर्शमें रल और सुवर्ण जड़े गये थे, जिससे उसकी रमणीयता बहुत बढ़ गयी थी। उसके भीतर प्रवेश करके उन श्रेष्ठ राक्षसोंने देखा, भयानक पराक्रमी कुम्भकर्ण सो रहा है
महानिद्रामें निमग्न हुआ कुम्मकर्ण बिखरे हुए पर्वतके समान विकृतावस्थामें सोकर खर्राटे ले रहा था, अत वे सब राक्षस एकत्र हो उसे जगानेकी चेष्टा करने लगे
उसका सारा शरीर ऊपर उठी हुई रोमावलियोंसे भरा था। वह सर्पके समान साँस लेता और अपने निश्वासोंसे लोगोंको चक्करमें डाल देता था। वहाँ सोया हुआ वह राक्षस भयानक बल-विक्रमसे सम्पन्न था
उसकी नासिकाके दोनों छिद्र बड़े भयंकर थे। मुँह पातालके समान विशाल था। उसने अपना सारा शरीर शय्यापर डाल रखा था और उसकी देहसे रक्त और चर्बीकी-सी गन्ध प्रकट होती थी
उसकी भुजाओं में बाजूबन्द शोभा पाते थे। मस्तकपर तेजस्वी किरीट घारण करनेके कारण वह सूर्यदेवके समान प्रभापुञ्डसे प्रकाशित हो रहा था। इस रुपमें निशाचरश्रेष्ठ शत्रुदमन कुम्भकर्णको उन राक्षसोंने देखा
तदनन्तर उन महाकाय निशाचरोंने कुम्मकर्णके सामने प्राणियोंके मेरुपर्वत-जैसे ढेर लगा दिये, जो उसे अत्यन्त तृप्ति प्रदान करनेवाले थे
उन श्रेष्ठ राक्षसोंने वहाँ मृगों, मैंसों और सूअरोंके समूह खड़े कर दिये तथा अन्नकी भी अद्भुत राशि एकत्र कर दी
इतना ही नहीं, उन देवद्रोहियोंने कुम्भकर्णके आगे रक्तसे भरे हुए बहुतेरे घड़े और नाना प्रकारके मांस भी रख दिये
तत्पश्चात् उन्होंने शत्रुसंतापी कुम्मकर्णके शरीरमें बहुमूल्य चन्दनका लेप किया। दिव्य सुगन्धित पुष्प और चन्दन सुधाँये। घूपोंकी सुगन््ध फैलायी। उस शत्रुदमन वीरकी स्तुति की तथा जहाँ-तहाँ खड़े हुए राक्षस मेघोंके समान गम्भीर घ्वनिसे गर्जना करने लगे
(इतनेपर भी जब कुम्मकर्ण नहीं उठा, तब) अमर्षसे भरे हुए राक्षस चन्द्रमाके समान श्वेत रंगके बहुत-से शट्ठ फूँकने तथा एक साथ तुमुल-ध्वनिसे गर्जना करने लगे
वे निशाचर सिंहनाद करने, ताल ठोंकने और कुम्मकर्णके विभिन्न अज्ञोंको झकझोरने लगे। उन्होंने कुम्भकर्णको जगानेके लिये बड़े जोर-जोरसे गम्भीर ध्वनि की
शद्ढ, भेरी और पणव बजने लगे। ताल ठोंकने, गर्जने और सिंहनादका शब्द सब ओर गूँज उठा। वह तुमुल नाद सुनकर पक्षी समस्त दिशाओंकी ओर भागने और आकाशमें उड़ने लगे। उड़ते-उड़ते वे सहसा पृथ्वीपर गिर पड़ते थे
जब उस महान् कोलाहलसे भी सोया हुआ विशालकाय कुम्मकर्ण नहीं जग सका, तब उन समस्त राक्षसोंने अपने हाथोंमें मुशुण्डी, मूसल और गदाएँ ले लीं
कुम्भकर्ण भूतलपर ही सुखसे सो रहा था। उसी अवस्थामें उन प्रचण्ड राक्षसरोंने उस समय उसकी छातीपर पर्वतशिखरों, मूसलों, गदाओं, मुद्दरों और मुक्कोंसे मारना आरम्भ किया
किंतु राक्षस कुम्मकर्णकी निश्वास-वायुसे प्रेरित हो वे सब निशाचर उसके आगे ठहर नहीं पाते थे
तदनन्तर अपने वस्त्रोंकोी खूब कसकर बाँघ लेनेके पश्चात् वे भयानक पराक्रमी राक्षस जिनकी संख्या लगभग दस हजार थी, एक ही समय कुम्भकर्णको घेरकर खड़े हो गये और काले कोयलेके ढेरके समान पड़े हुए उस निशाचरको जगानेका प्रयत्न करने लगे। उन सबने एक साथ मृदंग, पणव, भेरी, शट्ठ और कुम्म (घौंसे) बजाने आरम्भ किये
इस तरह वे राक्षस बाजे बजाते और गर्जते रहे तो भी कुम्भकर्णकी निद्रा नहीं टूटी। जब वे उसे किसी तरह जगा न सके, तब उन्होंने पहलेसे भी भारी प्रयल आरम्म किया
वे घोड़ों, ऊँटों, गदहों और हाथियोंको डंडों, कोड़ों तथा अंकुशोंसे मार-मारकर उसके ऊपर ठेलने लगे। सारी शक्ति लगाकर भेरी, मृदड़ और शट्ठ बजाने लगे तथा पूरा बल लगाकर उठाये गये बड़े-बड़े काष्ठोंके समूहों, मुद्रों और मूसलोंसे भी उसके अकज्ञोंपर प्रहार करने लगे। उस महान् कोलाहलसे पर्वतों और वनोंसहित सारी लड्ढा गूँज उठी, परंतु कुम्भकर्ण नहीं जागा, नहीं जागा
--
तदनन्तर सब ओर सहस्रों घौंसे एक साथ बजाये जाने लगे। वे सब-के-सब लगातार बजते रहे। उन्हें बजानेके लिये जो डंडे थे, वे सुन्दर सुवर्णके बने हुए थे
इतनेपर भी शापके अधीन हुआ वह अतिशय निद्रालु निशाचर नहीं जागा। इससे वहाँ आये हुए सब राक्षसोंको बड़ा क्रोध हुआ
फिर वे रोषसे भरे हुए सभी भयानक पराक्रमी निशाचर उस राक्षसको जगानेके लिये पराक्रम करने लगे
कोइ घौंसे बजाने लगे, कोइ महान् कोलाहल करने लगे, कोइ कुम्भकर्णके सिरके बाल नोचने लगे और कोर दाँतोंसे उसके कान काटने लगे
दूसरे राक्षसोंने उसके दोनों कानोंमें सौ घड़े पानी डाल दिये तो भी महानिद्राके वशमें पड़ा हुआ कुम्मकर्ण टस-से-मस नहीं हुआ
दूसरे बलवान् राक्षस काँटेदार मुद्गर हाथमें त्लेकर उन्हें उसके मस्तक, छाती तथा अन्य अज्ञोंपर गिराने लगे
तत्यश्चात् रस्सियोंसे बँधी हुः/इ शतघप्नियोंद्रारा उसपर सब ओरससे चोटें पड़ने लगीं। फिर भी उस महाकाय राक्षसकी नींद नहीं टूटी
इसके बाद उसके शरीरपर हजारों हाथी दौड़ाये गये। तब उसे कुछ स्पर्श मालूम हुआ और वह जाग उठा
यद्यपि उसके ऊपर पर्वतशिखर और वृक्ष गिराये जाते थे, तथापि उसने उन भारी प्रहारोंको कुछ भी नहीं गिना। हाथियोंके स्पर्शसे जब उसकी नींद टूटी, तब वह भूखके भयसे पीड़ित हो अँगढ़ाइ लेता हुआ सहसा उछलकर खड़ा हो गया
उसकी दोनों भुजाएँ नागोंके शरीर और पर्वतशिखरोंके समान जान पड़ती थीं। उन्होंने वज्रकी शक्तिको पराजित कर दिया था। उन दोनों बाँहों और मुँहको फैलाकर जब वह निशाचर  जम्हा#इ लेने लगा, उस समय उसका मुख बड़वानलके समान विकराल जान पड़ता था
जम्हाई#इ लेते समय कुम्भकर्णका पाताल-जैसा मुख मेरुपर्वतके शिखरपर उगे हुए सूर्यके समान दिखायी देता था
इस तरह जम्हाइ लेता हुआ वह अत्यन्त बलशाली निशाचर जब जगा, तब उसके मुखसे जो साँस निकलती थी, वह पर्वत-से चली हु/ः वायुके समान प्रतीत होती थी
नींदसे उठे हुए कुम्भकर्णका वह रूप प्रलयकालमें समस्त प्राणियोंके संहारकी इच्छा रखनेवाले कालके समान जान पड़ता था
उसकी दोनों बड़ी-बड़ी आँखें प्रज्यलित अग्नि और विद्युत्के समान दीप्तिमती दिखायी देती थीं। वे ऐसी लगती थीं मानो दो महान् ग्रह प्रकाशित हो रहे हों
तदनन्तर राक्षसोंने वहाँ जो अनेक प्रकारकी खाने-पीनेकी वस्तुएँ प्रचुर मात्रामें रखी गयी थीं, वे सब-की-सब कुम्भकर्णको दिखायीं। वह महाबली राक्षस बात-की-बातमें बहुतेरे मैंसों और सूअरोंको चट कर गया
उसे बड़ी भूख लगी थी, अत उसने भरपेट मांस खाया और प्यास बुझानेके लिये रक्त पान किया। तदनन्तर उस इन्द्रद्रोही निशाचरने चर्बीसे भरे हुए कितने ही घड़े साफ कर दिये और वह कइ घड़े मदिरा भी पी गया
तब उसे तृप्त जानकर राक्षस उछल-उछलकर उसके सामने आये और उसे सिर झुका  प्रणाम करके उसके चारों ओर खड़े हो गये
उस समय उसके नेत्र निद्राके कारण अप्रसन्न-- कुछ-कुछ खुले हुए थे और मलिन जान पड़ते थे। उसने सब ओर दृष्टि डालकर वहाँ खड़े हुए निशाचरोंको देखा
निशाचरोंमें श्रेष्ठ कुम्मकर्णने उन सब राक्षसोंको सान्त्वगा दी और अपने जगाये जानेके कारण विस्मित हो उनसे इस प्रकार पूछा--
“तुमलोगोंने इस प्रकार आदर करके मुझे किसलिये जगाया है? राक्षसराज रावण कुशलसे हैं न? यहाँ को भय तो नहीं उपस्थित हुआ है?
“अथवा निश्चय ही यहाँ दूसरोंसे कोइ महान् भय उपस्थित हुआ है, जिसके निवारणके लिये तुमलोगोंने इतनी उतावलीके साथ मुझे जगाया है
“अच्छा तो आज मैं राक्षसराजके भयको उखाड़ फेंरुकूँरगा। महेन्द्र (पर्वत या इन्द्र)-को भी चीर डालूँगा और अग्निको भी ठंडा कर दूँगा
“मुझ-जैसे पुरुषको किसी छोटे-मोटे कारणवश नींदसे नहीं जगाया जायगा। अतः तुमलोग ठीक-ठीक बताओ, मेरे जगाये जानेका क्या कारण है??
शत्रुसूदन कुम्भकर्ण जब रोषमें भरकर इस प्रकार पूछने लगा, तब राजा रावणके सचिव यूपाक्षने हाथ जोड़कर कहा--
“महाराज! हमें देवताओंकी ओरसे तो कभी कोरएइ भय हो ही नहीं सकता। इस समय केवल एक मनुष्यसे तुमुल भय प्राप्त हुआ है, जो हमें सता रहा है
'राजन्! इस समय एक मनुष्यसे हमारे लिये जैसा भय उपस्थित हो गया है, वैसा तो कभी दैत्यों और दानवोंसे भी नहीं हुआ था
'पर्वताकार वानरोंने आकर इस ल्जपुरीको चारों ओरसे घेर लिया है। सीताहरणसे संतप्त हुए श्रीरामकी ओससे हमें तुमुल भयकी प्राप्ति हुः/इ है
“पहले एक ही वानरने यहाँ आकर इस महापुरीकों जला दिया था और हाथियों तथा साथियोंसहित राजकुमार अक्षको भी मार डाला था
“श्रीराम सूर्यके समान तेजस्वी हैं। उन्होंने देवशत्रु पुलस्त्यकुलनन्दन साक्षात् राक्षसराज रावणको भी युद्धमें हराकर जीवित छोड़ दिया और कहा-- “लड्ढडाको लौट जाओ'
महाराजकी जो दशा देवता, दैत्य और दानव भी नहीं कर सके थे, वह रामने कर दी। उनके प्राण बड़े संकटसे बचे हैं'
युद्धमें भाःःइकी पराजयसे सम्बन्ध रखनेवाली यूपाक्षकी यह बात सुनकर कुम्मकर्ण आँखें फाड़-फाड़कर देखने लगा और यूपाक्षसे इस प्रकार बोला--
यूपाक्ष! मैं अभी सारी वानरसेनाको तथा लक्ष्मणसहित रामको भी रणभूमिमें परास्त करके रावणका दर्शन करूँगा
“आज वानरोंके मांस और रक्तसे राक्षसोंको तृप्त करुँगा और स्वयं भी राम और लक्ष्मणके खून पीऊँगा'
कुम्भकर्णके बढ़े हुए रोष-दोषसे युक्त अहल्डारपूर्ण वचन सुनकर राक्षस-योद्धाओंमें प्रधान महोदरने हाथ जोड़कर यह बात कही --
“महाबाहो! पहले चलकर महाराज रावणकी बात सुन लीजिये। फिर गुण-दोषका विचार करनेके पश्चात् युद्धमें शत्रुओंको परास्त कीजियेगा!
महोदरकी यह बात सुनकर राक्षसोंसे घिरा हुआ महातेजस्वी महाबली कुम्भकर्ण वहाँसे चलनेकी तैयारी करने लगा
इस तरह सोये हुए भयानक नेत्र, रूप और पराक्रमवाले कुम्भकर्णको उठाकर वे राक्षस शीघ्र ही दशमुख रावणके महलमें गये
दशग्रीव उत्तम सिंहासनपर बैठा हुआ था, उसके पास जा सभी निशाचर हाथ जोड़कर बोले-..
'राक्षसेश्वर आपके भाईइ कुम्भकर्ण जाग उठे हैं। कहिये, वे क्या करें? सीधे युद्धस्थलमें ही पघारें या आप उन्हें यहाँ उपस्थित देखना चाहते हैं?
तब रावणने बड़े हर्षक साथ उन उपस्थित हुए राक्षसोंसे कहा-- "मैं कुम्भकर्णको यहाँ देखना चाहता हूँ, उनका यथोचित सत्कार किया जाय'
तब “जो आज्ञा" कहकर रावणके भेजे हुए वे सब राक्षस पुन कुम्मकर्णके पास आ इस प्रकार बोले-..
“प्रभो! सर्वराक्षसशिरोमणि महाराज रावण आपको देखना चाहते हैं। अत आप वहाँ चलनेका विचार करें और पघारकर अपने भाईइका हर्ष बढ़ावें'
भा/इका यह आदेश पाकर महापराक्रमी दुर्जय वीर कुम्भकर्ण “बहुत अच्छा! कहकर शय्यासे उठकर खड़ा हो गया
उसने बड़े हर्ष और प्रसन्नताके साथ मुँह घोकर स्नान किया और पीनेकी इच्छासे तुरंत बलवर्धक पेय ले आनेकी आज्ञा दी
तब रावणके आदेशसे वे सब राक्षस तुरंत मद्य तथा नाना प्रकारके भक्ष्य पदार्थ ले आये
कुम्भकर्ण दो हजार घड़े मद्य गटककर चलनेको उद्यत हुआ। इससे उसमें कुछ ताजगी आ गयी तथा वह मतवाला, तेजस्वी और शक्तिसम्पन्न हो गया
फिर जब राक्षसोंकी सेनाके साथ कुम्मकर्ण भा#इके महलकी ओर चला, उस समय वह रोषसे भरे हुए प्रलयकालके विनाशकारी यमराजके समान जान पड़ता था। कुम्भकर्ण अपने  पैरोंकी घमकसे सारी पृथ्वीको कम्पित  कर रहा था
जैसे सूर्यदेव अपनी किरणोंसे भूतलको प्रकाशित करते हैं, उसी प्रकार वह अपने तेजस्वी शरीरसे राजमार्गको उद्घासित करता हुआ हाथ जोड़े अपने भाइके महलमें गया। ठीक उसी  तरह, जैसे देवराज इन्द्र ब्रह्माजीके घाममें जाते हैं
राजमार्गपर चलते समय शत्रुघाती कुम्मकर्ण पर्वतशिखरके समान जान पड़ता था। नगरके  बाहर खड़े हुए वानर सहसा उस विशालकाय 
गलकाय राक्षसको देखकर सेनापतियोंसहित सहम गये
उनमेंसे कुछ वानरोंने शरणागतवत्सल भगवान् श्रीरामकी शरण ली। कुछ व्यथित होकर गिर पड़े। कोइ पीड़ित हो सम्पूर्ण दिशाओंमें भाग गये और जहाँ-तहाँ घराशायी हो गये और कितने ही वानर भयसे पीड़ित हो घरतीपर लेट गये
वह पर्वतशिखरके समान ऊँचा  था। उसके मस्तकपर मुकुट शोभा देता था। वह अपने  तेजसे सूर्यका स्पर्श करता-सा जान पड़ता था। उस बढ़े हुए विशालकाय एवं अद्भुत राक्षसको  देखकर सभी वनवासी वानर भयसे पीड़ित हो इधर-उधर भागने लगे
