* उमाने कैलास उठानेके समय मयभीत होनेसे रावणको शाप दिया था कि तेरी मृत्यु सत्रीके कारण होगी।' नन््दीश्वरकी वानरमूर्ति देखकर रावण हँसा था, इसलिये उन्होंने कहा था-- 'मेरे समान रूप और पराक्रमवाले ही तेरे कुलका नाश करेंगे।' रम्भाके निमित्तसे नल-कूबरने और वरुण-कन्या पुञ्जिकस्थलाके निमित्तसे ब्रह्माजीने शाप दिया था कि “अनिच्छासे किसी स्त्रीके  साथ सम्भोग करनेपर तेरी मृत्यु हो जायगी।'  विभीषणका श्रीरामसे कुम्भकर्णका परिचय देना और श्रीरामकी आज्ञासे वानरोंका युद्धके लिये लड्डढूके द्वारोंपर डट जाना  तदनन्तर हाथमें धनुष लेकर बल-विक्रमसे सम्पन्न महातेजस्वी श्रीरामने किरीटधारी महाकाय राक्षस कुम्भकर्णको देखा
वह पर्वतके समान दिखायी देता था और राक्षसोंमें सबसे बड़ा था। जैसे पूर्वकालमें भगवान् नारायणने आकाशको नापनेके लिये डग भरे थे, उसी प्रकार वह भी डग बढ़ाता जा रहा था। सजल जलधरके समान काला कुम्भकर्ण सोनेके बाजूबन्दसे विभूषित था। उसे देखकर वानरोंकी वह विशाल सेना पुन बड़े वेगसे भागने लगी
अपनी सेनाको भागते तथा राक्षस कुम्भकर्णको बढ़ते देख श्रीरामचन्द्रजीको बड़ा आश्चर्य हुआ और उन्होंने विभीषणसे पूछा--
“यह लड्जापुरीमें पर्वतके समान विशालकाय वीर कौन है, जिसके मस्तकपर किरीट शोभा पाता है और नेत्र भूरे हैं? यह ऐसा दिखायी देता है मानो बिजलीसहित मेघ हो
“इस भूतलपर यह एकमात्र महान् ध्वज-सा दृष्टिगोचर होता है। इसे देखकर सारे वानर इधर-उधर भाग चले हैं
“विभीषण! बताओ। यह इतने बड़े डील-डौलका कौन है? कोइ राक्षस है या असुर? मैंने ऐसे प्राणीको पहले कभी नहीं देखा'
अनायास ही बड़े-बड़े कर्म करनेवाले राजकुमार श्रीरामने जब इस प्रकार पूछा, तब परम बुद्धिमान् विभीषणने उन ककुत्स्थकुलभूषण रघुनाथजीसे इस प्रकार कहा--.
'भगवन्! जिसने युद्धमें वैवस्वत यम और देवराज इन्द्रको भी पराजित किया था, वही यह विश्ववाका प्रतापी पुत्र कुम्मकर्ण है। इसके बराबर लंबा दूसरा को/ड राक्षस नहीं है
'रघुनन्दन! इसने देवता, दानव, यक्ष, नाग, राक्षस, गन्धर्व, विद्याघर और किनरोंको सहस्रों बार युद्धमें मार भगाया है
“इसके नेत्र बढ़े भयंकर हैं। यह महाबली कुम्मकर्ण जब हाथमें शूल लेकर युद्धमें खड़ा हुआ, उस समय देवता भी इसे मारनेमें समर्थ न हो सके। यह कालरूप है, ऐसा समझकर वे सब-  के-सब मोहित हो गये थे
'कुम्भकर्ण स्वभावसे ही तेजस्वी और महाबलवान् है। अन्य राक्षसपतियोंके पास जो बल है, वह वरदानसे प्राप्त हुआ है
“इस महाकाय राक्षसने जन्म लेते ही बाल्यावस्थामें भूखसे पीड़ित हो कड सहस्र प्रजाजनोंको खा डाला था
“जब सहसी्रों प्रजाजज इसका आहार बनने लगे, तब भयसे पीड़ित हो वे सब-के-सब देवराज इन्द्रकी शरणमें गये और उन सबने उनके समक्ष अपना कष्ट निवेदन किया
“इससे वज्रघारी देवराज इन्द्रको बड़ा क्रोध हुआ और उन्होंने अपने तीखे वज्रसे कुम्भकर्णको घायल कर दिया। इन्द्रके वत्रकी चोट खाकर यह महाकाय राक्षस क्षुब्ध हो उठा और रोषपूर्वक जोर-जोरसे सिंहनाद करने लगा
'राक्षस कुम्भकर्णके बारंबार गर्जगा करनेपर उसका भयंकर सिंहनाद सुनकर प्रजावर्गके लोग भयभीत हो और भी डर गये
तदनन्तर कुपित हुए महाबली कुम्मकर्णने इन्द्रके ऐरावतके मुँहसे एक दाँत उखाड़ लिया और उसीसे देवेन्द्रकी छातीपर प्रहार किया
कुम्भकर्णके प्रहारसे इन्द्र व्याकुल हो गये और उनके हृदयमें जलन होने लगी। यह देखकर सब देवता, ब्रह्मर्षि और दानव सहसा विषादमें डूब गये
"तत्पश्चात् इन्द्र उन प्रजाजनोंके साथ ब्रह्माजीके घाममें गये। वहाँ जाकर उन सबने प्रजापतिके समक्ष कुम्मकर्णकी दुष्टताका विस्तारपूर्वक वर्णन किया
'इसके द्वारा प्रजाके भक्षण, देवताओंके घर्षण (तिरस्कार), ऋषियोंके आश्रमोंके विध्वंस तथा परायी स्त्रियोंके बारंबार हरण होनेकी भी बात बतायी
“इन्द्रने कहा-- 'भगवन्! यदि यह नित्यप्रति इसी प्रकार प्रजाजनोंका भक्षण करता रहा तो थोड़े ही समयमें सारा संसार सूना हो जायगा'
“इन्द्रकी यह बात सुनकर सर्वल्ोकपितामह ब्रह्माने सब राक्षसरोंको बुलाया और कुम्भकर्णसे भी मेंट की
कुम्भकर्णको देखते ही स्वयम्भू प्रजापति थर्रा उठे। फिर अपनेको सँमभालकर वे उस राक्षससे बोले--
“कुम्भकर्ण! निश्चय ही इस जगत्का विनाश करनेके लिये ही विश्रवाने तुझे उत्पन्न किया है; अत मैं शाप देता हूँ, आजसे तू मुर्देके समान सोता रहेगा!
“ब्रह्माजीके शापसे अभिभूत होकर वह रावणके सामने ही गिर पड़ा। इससे रावणको बड़ी घबराहट हु और उसने कहा--.
“प्रजापते! अपने द्वारा लगाया और बढ़ाया हुआ सुवर्णरूप फल देनेवाला वृक्ष फल देनेके समय नहीं काटा जाता है। यह आपका नाती है, इसे इस प्रकार शाप देना कदापि उचित नहीं है
“आपकी बात कभी झूठी नहीं होती, इसलिये अब इसे सोना ही पड़ेगा, इसमें संशय नहीं है; परंतु आप इसके सोने और जागनेका कोइ समय नियत कर दें?
'रावणका यह कथन सुनकर स्वयम्मू ब्रह्मेने कहा-- “यह छ मासतक सोता रहेगा और एक दिन जगेगा
“उस एक दिन ही यह वीर भूखा होकर पृथ्वीपर विचरेगा और प्रज्वलित अग्निके समान मुँह फैलाकर बहुत-से लोगोंको खा जायगा'
“महाराज! इस समय आपत्तिमें पड़कर और आपके पराक्रमसे भयभीत होकर राजा रावणने कुम्भकर्णको जगाया है
“यह भयानक पराक्रमी वीर अपने शिबिरसे निकला है और अत्यन्त कुपित हो वानरोंको खा जानेके लिये सब ओर दौड़ रहा है
“जब कुम्भकर्णको देखकर ही आज सारे वानर भाग चले, तब रणभूमिमें कुपित हुए इस वीरको ये आगे बढ़नेसे कैसे रोक सकेंगे?
“सब वानरोंसे यह कह दिया जाय कि यह को< व्यक्ति नहीं, कायाद्वारा निर्मित ऊँचा यन्त्रमात्र है। ऐसा जानकर वानर निर्भय हो जायँगे'
विभीषणके सुन्दर मुखसे निकली हु/ःइ यह युक्तियुक्त बात सुनकर श्रीरघुनाथजीने सेनापति नीलसे कहा-
“अग्निनन्दन! जाओ, समस्त सेनाओंकी मोर्चेबंदी करके युद्धेके लिये तैयार रहो और लड्के द्वारों तथा राजमार्गोपर अधिकार जमाकर वहीं डटे रहो
'पर्वतोंके शिखर, वृक्ष और शिलाएँ एकत्र कर लो तथा तुम और सब वानर अस्त्र-शस्त्र एवं पत्थर लिये तैयार रहो'
श्रीरघुनाथजीकी यह आज्ञा पाकर वानरसेनापति कपिश्रेष्ठ नीलने वानरसैनिकोंको यथोचित कार्यके लिये आदेश दिया
तदनन्तर गवाक्ष, शरभ, हनुमान् और अड्भद आदि पर्वताकार वानर पर्वतशिखर लिये लड्जके द्वारपर डट गये
विजयोल्लाससे सुशोभित होनेवाले वीर वानर श्रीरामचन्द्रजीकी पूर्वोक्त आज्ञा सुनकर वृक्षोंद्वारा शत्रुसेनाको पीड़ित करने लगे
तदनन्तर हाथोंमें शैल-शिखर और वृक्ष लिये वानरोंकी वह भयंकर सेना पर्वतके समीप घिरी हुईइ मेघोंकी बड़ी भारी उग्र घटाके समान सुशोभित होने लगी
