कुम्भकर्णका रावणके भवनमें प्रवेश तथा रावणका रामसे भय बताकर उसे शत्रुसेनाके विनाशके लिये प्रेरित करना  महापराक्रमी राक्षसशिरोमणि कुम्मकर्ण निद्रा और मदसे व्याकुल हो अलसाया हुआ-सा शोभाशाली राजमार्गसे जा रहा था
वह परम दुर्जय वीर हजारों राक्षसोंसे घिरा हुआ यात्रा कर रहा था। सड़कके किनारेपर जो मकान थे, उनमेंसे उसके ऊपर फूल बरसाये जा रहे थे
उसने राक्षसराज रावणके रमणीय एवं विशाल भवनका दर्शन किया, जो सोनेकी जालीसे आच्छादित होनेके कारण सूर्यदेवके समान दीप्तिमान् दिखायी देता था
जैसे सूर्य मेघोंकी घटामें छिप जायँ, उसी प्रकार कुम्मकर्णने राक्षसराजके महलमें प्रवेश किया और राजसिंहासनपर बैठे हुए अपने भाईइको दूरसे ही देखा, मानो देवराज इन्द्रने दिव्य कमलासनपर विराजमान स्वयम्मृ ब्रह्माका दर्शन किया हो
राक्षसोंसहित कुम्मकर्ण अपने भारइके भवनमें जाते समय जब-जब एक-एक पैर आगे बढ़ाता था, तब-तब पृथ्वी काँप उठती थी
भाईइके भवनमें जाकर जब वह भीतरकी कक्षामें प्रविष्ट हुआ, तब उसने अपने बड़े भा#इको उद्विग्न अवस्थामें पुष्पक विमानपर विराजमान देखा
कुम्भकर्णको उपस्थित देख दशमुख रावण तुरंत उठकर खड़ा हो गया और बड़े हर्षके साथ उसे अपने समीप बुला लिया
महाबली कुम्मकर्णने सिंहासनपर बैठे हुए अपने भाइके चरणोंमें प्रणाम किया और पूछा --'कौन-सा कार्य आ पड़ा है?'
रावणने उछलकर बड़ी प्रसन्नताके साथ कुम्मकर्णको हृदयसे लगा लिया। भाइ रावणने उसका आलिंगन करके यथावत्रूपसे अभिनन्दन किया
इसके बाद कुम्भकर्ण सुन्दर दिव्य सिंहासनपर बैठा। उस आसनपर बैठकर महाबली कुम्भकर्णने क्रोघसे लाल आँखें किये रावणसे पूछा--
'राजन्! किसलिये तुमने बड़े आदरके साथ मुझे जगाया है? बताओ .यहाँ तुम्हें किससे भय प्राप्त हुआ है? अथवा कौन परलोकका पथिक होनेवाला है?”
तब रावण अपने पास बैठे हुए कुपित भार कुम्भकर्णसे रोषसे चञ्नल आँखें किये बोला -  /
“महाबली वीर! तुम्हारे सोये-सोये दीर्घकाल व्यतीत हो गया। तुम गाढ़ निद्रामें निमग्न होनेके कारण नहीं जानते कि मुझे रामसे भय प्राप्त हुआ है
“ये दशरथकुमार बलवान श्रीमान् राम सुग्रीवके साथ समुद्र लाँघकर यहाँ आये हैं और हमारे कुलका विनाश कर रहे हैं
“हाय! देखो तो सही, समुद्रमें पुल बाँधकर सुखपूर्वक यहाँ आये हुए वानरोंने लड्ढाके समस्त वनों और उपवनोंको एकार्णवमय बना दिया है--यहाँ वानररूपी जलका समुद्र-सा लहरा रहा है
“हमारे जो मुख्य-मुख्य राक्षस वीर थे, उन्हें वानरोंने युद्धमोें मार डाला; किंतु रणमूमिमें वानरोंका संहार होता मुझे किसी तरह नहीं दिखायी देता। युद्धमोें कभी कोःइ वानर पहले जीते नहीं गये हैं
“महाबली वीर! इस समय हमारे ऊपर यही भय उपस्थित हुआ है। तुम इससे हमारी रक्षा करो और आज इन वानरोंको नष्ट कर दो। इसीलिये हमने तुम्हें जगाया है
“हमारा सारा खजाना खाली हो गया है; अत मुझपर अनुग्रह करके तुम इस लड्ढापुरीकी रक्षा करो; अब यहाँ केवल बालक और वृद्ध ही शेष रह गये हैं
“महाबाहो! तुम अपने इस भा»इके लिये अत्यन्त दुष्कर पराक्रम करो। परंतप! आजसे पहले कभी किसी भाईइसे मैंने ऐसी अनुनय-विनय नहीं की थी
“तुम्हारे ऊपर मेरा बड़ा स्नेह है और मुझे तुमसे बड़ी आशा है। राक्षसशिरोमणे! तुमने देवासुर-संग्रामके अवसरोंपर अनेक बार प्रतिद्वन्दीका स्थान लेकर रणभूमिमें देवताओं और असुरोंको भी परास्त किया है
“अत भयंकर पराक्रमी वीर! तुम्हीं यह सारा पराक्रमपूर्ण कार्य सम्पन्न करो; क्योंकि समस्त प्राणियोंमें तुम्हिरे समान बलवान् मुझे दूसरा कोड नहीं दिखायी देता है
“तुम युद्धप्रेमी तो हो ही, अपने बन्धु-बान्धवोंसे भी बड़ा प्रेम रखते हो। इस समय तुम मेरा यही प्रिय और उत्तम हित करो। अपने तेजसे शत्रुओंकी सेनाको उसी तरह व्यथित कर दो, जैसे वेगसे उठी हुईइ प्रचण्ड वायु शरद्-ऋतुके बादलोंको छिन्न-भिन्न कर देती है'
