कुम्भकर्णका रावणको उसे हक के लिये उपालम्भ देना और उसे घैर्य बँधाते हुए उत्साह प्रकट करना  राक्षसराज रावणका यह विलाप सुनकर कुम्भकर्ण ठहाका मारकर हँसने लगा और इस प्रकार बोला--
'ाइसाहब! पहले (विभीषण आदिके साथ) विचार करते समय हमलोगोंने जो दोष देखा था, वही तुम्हें इस समय प्राप्त हुआ है; क्योंकि तुमने हितैषी पुरुषों और उनकी बातोंपर विश्वास नहीं किया था
"तुम्हें शीघ्र ही अपने पापकर्मका फल मिल गया। जैसे कुकर्मी पुरुषोंका नरकोंमें पड़ना निश्चित है, उसी प्रकार तुम्हें भी अपने दुष्कर्मका फल मिलना अवश्यम्भावी था
“महाराज! केवल बलके घमंडसे तुमने पहल्ले इस पापकर्मकी कोइ परवा नहीं की। इसके परिणामका कुछ भी विचार नहीं किया था
'जो ऐश्वर्यके अभिमानमें आकर पहले करनेयोग्य कार्योंको पीछे करता है और पीछे करनेयोग्य कार्योंको पहले कर डालता है, वह नीति तथा अनीतिको नहीं जानता है
"जो कार्य उचित देश-काल न होनेपर विपरीत स्थितिमें किये जाते हैं, वे संस्कारहीन अग्नियोंमें होमे गये हविष्यकी भाँति केवल दुखके ही कारण होते हैं
“जो राजा सचिवोंके साथ विचार करके क्षय, वृद्धि और स्थानरूपसे उपलक्षित साम, दान और दण्ड-..इन तीनों कर्मोंके पाँच* प्रकारके प्रयोगको काममें लाता है, वही उत्तम नीति-मार्गपर विद्यमान है, ऐसा समझना चाहिये
“जो नरेश नीतिशास्त्रके अनुसार मन्रियोंके साथ क्षय* आदिके लिये उपयुक्त समयका विचार करके तदनुरूप कार्य करता है और अपनी बुद्धिसे सुहदोंकी भी पहचान कर लेता है, वही कर्तव्य और अकर्तव्यका विवेक कर पाता है
'राक्षसराज! नीतिज्ञ पुरुषको चाहिये कि घर्म, अर्थ या कामका अथवा सबका अपने समयपर सेवन करे अथवा तीनों द्न्द्दोंका-धर्म-अर्थ, अर्थ-धर्म और काम-अर्थ इन सबका भी उपयुक्त समयमें ही सेवन करे
“धर्म, अर्थ और काम--इन तीनोंमें घर्म ही श्रेष्ठ है; अत विशेष अवसरोंपर अर्थ और कामकी उपेक्षा करके भी घर्मका ही सेवन करना चाहिये--इस बातको विश्वसनीय पुरुषोंसे सुनकर भी जो राजा या राजपुरुष नहीं समझता अथवा समझकर भी स्वीकार नहीं करता, उसका अनेक शास्त्रोंका अध्ययन व्यर्थ ही है
'राक्षसशिरोमणे! जो मनस्वी राजा मनत्नियोंसे अच्छी तरह सलाह करके समयके अनुसार दान, भेद और पराक्रमका, इनके पूर्वोक्त पाँच प्रकारके योगका, नय और अनयका तथा ठीक समयपर घ॒र्म, अर्थ और कामका सेवन करता है, वह इस लोकमें कभी दुःख या विपत्तिका भागी नहीं होता
“राजाको चाहिये कि वह अर्थततत्त्वज्ञ एवं बुद्धिजीवी मत्रियोंकी सलाह लेकर जो अपने लिये परिणाममें हितकर दिखायी देता हो, वही कार्य करे
“जो पशुके समान बुद्धिवाले किसी तरह मन्तरियोंके भीतर सम्मिलित कर लिये गये हैं, वे शास्त्रके अर्थको तो जानते नहीं, केवल घृष्टतावश बातें बनाना चाहते हैं
'शास्त्रके ज्ञानसे शून्य और अर्थशास्त्रसे अनभिज्ञ होते हुए भी प्रचुर सम्पत्ति चाहनेवाले उन अयोग्य मन्रियोंकी कही हु//इ बात कभी नहीं माननी चाहिये
'जो लोग घृष्टताके कारण अहितकर बातको हितका रूप देकर कहते हैं, वे निश्चय ही सलाह लेनेयोग्य नहीं हैं। अत उन्हें इस कार्यसे अलग कर देना चाहिये। वे तो काम बिगाड़नेवाले ही होते हैं
“कुछ बुरे मनत्री साम आदि उपायोंके ज्ञाता शत्रुओंके साथ मिल जाते हैं और अपने स्वामीका विनाश करनेके लिये ही उससे विपरीत कर्म करवाते हैं
“जब किसी वस्तु या कार्यके निश्चयके लिये मश्रियोंकी सलाह ली जा रही हो, उस समय  राजा व्यवहारके द्वारा ही उन मन्त्रियोंको पहचाननेका प्रयत्न करे, जो घूस आदि लेकर शत्रुओंसे मिल गये हैं और अपने मित्र-से बने रहकर वास्तवमें शत्रुका काम करते हैं
“जो राजा चंचल है--आपातरमणीय वचनोंको सुनकर ही संतुष्ट हो जाता है और सहसा बिना सोचे-विचारे ही किसी भी कार्यकी ओर दौड़ पड़ता है, उसके इस छिद्र (दुर्बलता)-को शत्रुलोग उसी तरह ताड़ जाते हैं, जैसे क्रौंच पर्वतके छेदको पक्षी। (क्रौंचपर्वतके छेदसे होकर पक्षी जैसे पर्वतके उस पार आते-जाते हैं, उसी तरह शत्रु भी राजाके उस छिद्र या कमजोरीसे लाभ उठाते हैं)
ध््यु “जो राजा शत्रुकी अवहेलना करके अपनी रक्षाका प्रबन्ध नहीं करता है, वह अनेक अनर्थोंका भागी होता और अपने स्थान (राज्य)-से नीचे उतार दिया जाता है
“तुम्हारी प्रिय पतली मन्दोदरी और मेरे छोटे भाइ विभीषणने पहले तुमसे जो कुछ कहा था, वही हमारे लिये हितकर था। यों तुम्हारी जैसी इच्छा हो, वैसा करो'
कुम्भकर्णकी यह बात सुनकर दशमुख रावणने भौंहें टेढ़ी कर लीं और कुपित होकर उससे कहा--
“तुम माननीय गुरु और आचार्यकी भाँति मुझे उपदेश क्यों दे रहे हो? इस तरह भाषण देनेका परिश्रम करनेसे क्या लाभ होगा? इस समय जो उचित और आवश्यक हो, वह काम करो
"मैंने भ्रमसे, चितके मोहसे अथवा अपने बल-पराक्रमके भरोसे पहले जो तुमलोगोंकी बात नहीं मानी थी, उसकी इस समय पुन चर्चा करना व्यर्थ है
“जो बात बीत गयी, सो तो बीत ही गयी। बुद्धिमान् लोग बीती बातके लिये बारंबार शोक नहीं करते हैं। अब इस समय हमें क्या करना चाहिये, इसका विचार करो। अपने पराक्रमसे मेरे अनीतिजनित दुखको शान्त कर दो
“यदि मुझपर तुम्हारा स्नेह है, यदि अपने भीतर यथेष्ट पराक्रम समझते हो और यदि मेरे इस कार्यको परम कर्तव्य समझकर हृदयमें स्थान देते हो तो युद्ध करो
“वही सुहृद् है, जो सारा कार्य नष्ट हो जानेसे दुखी हुए स्वजनपर अकारण अनुग्रह करता है तथा वही बन्धु है, जो अनीतिके मार्गपर चलनेसे संकटमें पड़े हुए पुरुषोंकी सहायता करता है'
 
रावणको इस प्रकार घीर एवं दारुण वचन बोलते देख उसे रुष्ट समझकर कुम्मकर्ण घीरे- घीरे मधुर वाणीमें कुछ कहनेको उद्यत हुआ
उसने देखा मेरे भाःइकी सारी इच्द्रियाँ अत्यन्त विश्लुब्ध हो उठी हैं; अत कुम्भकर्णने घीरे- घीरे उसे सान्त्वना देते हुए कहा--
“शत्रुदमन महाराज! सावधान होकर मेरी बात सुनो। राक्षसराज! संताप कराा व्यर्थ है। अब तुम्हें रोष त्यागकर स्वस्थ हो जाना चाहिये
पृथ्वीनाथ! मेरे जीते-जी तुम्हें मनमें ऐसा भाव नहीं लाना चाहिये। तुम्हें जिसके कारण संतप्त होना पड़ रहा है, उसे मैं नष्ट कर दूँगा
“महाराज! अवश्य ही सब अवस्थाओंमें मुझे तुम्हारे हितकी बात कहनी चाहिये। अतः मैंने बन्धुभाव और श्रातृ-स्नेहके कारण ही ये बातें कही हैं
“इस समय एक भाइको स्नेहवश जो कुछ करना उचित है, वही करूँगा। अब रणभूमिमें मेरे द्वारा किया जानेवाला शत्रुओंका संहार देखो
“महाबाहो! आज युद्धके मुहानेपर मेरे द्वारा भाःइसहित रामके मारे जानेके पश्चात् तुम देखोगे कि वानरोंकी सेना किस तरह भागी जा रही है
'हाबाहो! आज मैं संग्रामभूमिमें रामका सिर काट लाऊँगा। उसे देखकर तुम सुखी होना और सीता दुखमें डूब जायगी
“लड्ढमें जिन राक्षसोंके सगे-सम्बन्धी मारे गये हैं, वे भी आज रामकी मृत्यु देख लें। यह उनके लिये बहुत ही प्रिय बात होगी
“अपने भाईइ-बन्धुओंके मारे जानेसे जो लोग अत्यन्त शोकमें डूबे हुए हैं, आज युद्धमें शत्रुका नाश करके मैं उनके आँसू पोंछूँगा
“आज पर्वतके समान विशालकाय वानरराज सुग्रीवको समराड्णमें खूनसे लथपथ होकर गिरे हुए देखोगे, जो सूर्यसहित मेघके समान दृष्टिगोचर होंगे
“निष्पाप निशाचरराज! ये राक्षस तथा मैं--सब लोग दशरथपुत्र रामको मार डालनेकी इच्छा रखते हैं और तुम्हें इस बातके लिये आश्वासन देते हैं तो भी तुम सदा व्यथित क्यों रहते हो?
'राक्षसराज! पहले मेरा वध करके ही राम तुम्हें मार सकेंगे; किंतु मैं अपने विषयमें रामसे संताप या भय नहीं मानता
शत्रुओंको संताप देनेवाले अनुपम पराक्रमी वीर! इस समय तुम इच्छानुसार मुझे युद्धके लिये आदेश दो। शत्रुओंसे जूझनेके लिये तुम्हें दूसरे किसीकी ओर देखनेकी आवश्यकता नहीं है
“तुम्हारे महाबली शत्रु यदि इन्द्र, यम, अग्नि, वायु, कुबेर और वरुण भी हों तो मैं उनसे भी युद्ध करूँगा तथा उन सबको उखाड़ फेंरुकूँर्गा
"मेरा पर्वतके समान विशाल शरीर है। मैं हाथमें तीखा त्रिशूल घारण करता हूँ और मेरी दाढ़ें भी बहुत तीखी हैं। मेरे सिंहनाद करनेपर इन्द्र भी भयसे थर्रा उठेंगे
“अथवा यदि मैं शस्त्र त्याग करके भी वेगपूर्वक शत्रुओंको रौंदता हुआ रणभूमिमें विचरने  लागू तो कोइ भी जीवित रहनेकी इच्छावाला पुरुष मेरे सामने नहीं ठहर सकता
"मैं न तो शक्तिसे, न गदासे, न तलवारसे और न पैने बाणोंसे ही काम लूँगा। रोषसे भरकर  केवल दोनों हाथोंसे ही वज्रघारी इन्द्र-जैसे शत्रुको भी मौतके घाट उतार दूँगा
“यदि राम आज मेरी मुट्टठीका वेग सह लेंगे तो मेरे बाणगसमूह अवश्य ही उनका रक्त पान  करेंगे
“राजन! मेरे रहते हुए तुम किसलिये चिन्ताकी आगसे झुलस रहे हो? मैं तुम्हारे शत्रुओंका विनाश करनेके लिये अभी रणभूमिमें जानेको उद्यत हूँ
“तुम्हें रामसे जो घोर भय हो रहा है, उसे त्याग दो। मैं रणभूमिमें राम, लक्ष्मण और  महाबली सुग्रीवको अवश्य मार डालूँगा
युद्ध उपस्थित होनेपर मैं राक्षसोंका छोड़ूँगा, जिसने लड्ढा जलायी थी। साथ ही अन्य वानरोंको भी खा जाऊँगा। अलौकिक एवं महान् यश प्रदान कला “राजन! यदि तुम्हें इन्द्र अथवा स्वयम्भू नष्ट कर दूँगा, जैसे सूर्य रात्रिके अन्धकारको "मेरे कुपित होनेपर देवता भी घराशायी ही क्या है?) मैं यमराजको भी शान्त कर दूँगा  “नक्षत्रोंसहित सूर्यको भी पृथ्वीपर मार  समुद्रको भी पी जाऊँगा
चाहता  राशायी  हूँ
ब्रह्मासे भी भय है तो मैं उस भयको भी उसी
का संहार करनेवाले उस हनुमान्को भी जीवित नहीं आज मैं तुम्हें  तरह  हो जायँगे। (फिर मनुष्यों और वानरोंकी तो बात  । सर्वभक्षी अग्निका भी भक्षण कर जाऊँगा
र गिराऊँगा, इन्द्रका भी वध कर डालूँगा  और  'पर्वतोंको चूर-चूर कर दूँगा। भूमण्डलको विदीर्ण कर डालूँगा। आज मेरे द्वारा खाये  जानेवाले सब प्राणी दीर्घकालतक सोकर उठे हुए मुझ कुम्मकर्णका पराक्रम देखें। यह सारी त्रिलोकी आहार बन जाय तो भी मेरा पेट नहीं भर सकता
“दशरथकुमार श्रीरामका वध करके मैं तुम्हें उत्तरोत्तर सुखकी प्राप्ति करानेवाले सुख- सौभाग्यको देना चाहता हूँ। लक्ष्मणसहित रामका वध करके सभी प्रधान-प्रधान वानस्यूथपतियोंको खा जाऊँगा
“राजन्! अब मौज करो, मदिरा पीओ और मानसिक दुःखको दूर करके सब कार्य करो। आज मेरे द्वारा राम यमलोक पहुँचा दिये जायँगे; फिर तो सीता चिरकाल (सदा)-के लिये तुम्हारे अधघीन हो जायगी!
