* यहाँ महोदरने रावणकी चापलूसी करनेके लिये “कामवाद' की स्थापना या प्रशंसा की है। यह आदर्श मत नहीं है। वास्तवमें घर्म, अर्थ और काममें घ॒र्म ही प्रधान है; अत उसीके सेवनसे प्राणिमात्रका कल्याण हो सकता है। कुम्भकर्णकी रणयात्रा  महोदरके ऐसा कहनेपर कुम्भकर्णने उसे डाँठ और अपने भा राक्षसशिरोमणि रावणसे कहा--
'राजन्! आज मैं उस दुरात्मा रामका वध करके तुम्हारे घोर भयको दूर कर दूँगा। तुम वैरभावसे मुक्त होकर सुखी हो जाओ
'शूरवीर जलहीन बादलके समान व्यर्थ गर्जनगा नहीं किया करते। तुम देखना, अब युद्धस्थलमें मैं अपने पराक्रमके द्वारा ही गर्जना करुँगा
'शूरवीरोंको अपने ही मुँहसे अपनी तारीफ करना सहन नहीं होता। वे वाणीके द्वारा प्रदर्शन न करके चुपचाप दुष्कर पराक्रम प्रकट करते हैं
'महोदर! जो भीरु, मूर्ख और झूठे ही अपनेको पण्डित माननेवाले होंगे, उन्हीं राजाओंको तुम्हारे द्वारा कही जानेवाली ये चिकनी-चुपड़ी बातें सदा अच्छी लगेंगी
“युद्धमें कायरता दिखानेवाले तुम-जैसे चापलूसोंने ही सदा राजाकी हाँ-में-हाँ मिलाकर काम चौपट किया है
“अब तो लझ्ञमें केवल राजा शेष रह गये हैं। खजाना खाली हो गया और सेना मार डाली  गयी। इस राजाको पाकर तुमलोगोंने मित्रके रूपमें शत्रुका काम किया है
“यह देखो, अब मैं शत्रुको जीतनेके लिये उद्यत होकर समरभूमिमें जा रहा हूँ। तुमलोगोंने अपनी खोटी नीतिके कारण जो विषम परिस्थिति उत्पन्न कर दी है, उसका आज महासमरमें समीकरण करना है-- इस विषम संकटको सर्वदाके लिये टाल देना है!
बुद्धिमान् कुम्भकर्णने जब ऐसी वीरोचित बात कही, तब राक्षसराज रावणने हँसते हुए उत्तर दिया-..
'युद्धविशारद तात! यह महोदर श्रीरामसे बहुत डर गया है, इसमें संशय नहीं है। इसीलिये यह युद्धको पसंद नहीं करता है
कुम्भकर्ण! मेरे आत्मीयजनोंमें सौहार्द और बलकी दृष्टिसे कोःइ भी तुम्हारी समानता करनेवाला नहीं है। तुम शत्रुओंका वध करने और विजय पानेके लिये युद्धभूमिमें जाओ
ग्र ्ञ  'शत्रुदमन वीर! तुम सो रहे थे। तुम्हारे द्वारा शत्रुओंका नाश करानेके लिये ही मैंने तुम्हें जगाया है। राक्षसोंकी युद्धयात्राके लिये यह सबसे उत्तम समय है
“तुम पाशधारी यमराजकी भाँति शूल लेकर जाओ और सूर्यके समान तेजस्वी उन दोनों राजकुमारों तथा वानरोंको मारकर खा जाओ
“वानर तुम्हारा रूप देखते ही भाग जायँगे तथा राम और लक्ष्मणके हृदय भी विदीर्ण हो जायँगे!
महाबली कुम्भकर्णसे ऐसा कहकर महातेजस्वी राक्षसराज रावणने अपना पुन नया जन्म हुआ-सा माना
राजा रावण कुम्भकर्णके बलको अच्छी तरह जानता था, उसके पराक्रमसे भी पूर्ण परिचित था; इसलिये वह निर्मल चन्द्रमाके समान परम आह्वादसे भर गया
रावणके ऐसा कहनेपर महाबली कुम्मकर्ण बहुत प्रसन्न हुआ। वह राजा रावणकी बात सुनकर उस समय युद्धके लिये उद्यत हो गया और लड्ढजापुरीसे बाहर निकला
शत्रुओंका संहार करनेवाले उस वीरने बड़े वेगसे तीखा शूल हाथमें लिया, जो सब-का-सब काले लोहेका बना हुआ, चमकीला और तपाये हुए सुवर्णसे विभूषित था
उसकी कान्ति इन्द्रके अशनिके समान थी। वह वज्रके समान भारी था तथा देवताओं, दानवों, गन्धवों, यक्षों और नागोंका संहार करनेवाला था
उसमें लाल फूलोंकी बहुत बड़ी माला लटक रही थी और उससे आगकी चिनगारियाँ झड़ रही थीं। शत्रुओंके रक्तसे रँगे हुए उस विशाल शूलको हाथमें लेकर महातेजस्वी कुम्भकर्ण रावणसे बोला-- “मैं अकेला ही युद्धके लिये जाऊँगा। अपनी यह सारी सेना यहीं रहे
य  “आज मैं भूखा हूँ और मेरा क्रोध भी बढ़ा हुआ है। इसलिये समस्त वानरोंको भक्षण कर जाऊँगा।' कुम्भकर्णकी यह बात सुनकर रावण बोला--
'कुम्भकर्ण! तुम हाथोंमें शूल और मुद्गरर घारण करनेवाले सैनिकोंसे घिरे रहकर युद्धके लिये यात्रा करो, क्योंकि महामनस्वी वानर बड़े वीर और अत्यन्त उद्योगी हैं। वे तुम्हें अकेला या असावधान देख दाँतोंसे काट-काटकर नष्ट कर डालेंगे; इसलिये सेनासे घिरकर सब ओरसे  सुरक्षित हो यहाँसे जाओ। उस दशामें तुम्हें परास्त करना शत्रुओंके लिये बहुत कठिन होगा। तुम राक्षसोंका अहित करनेवाले समस्त शत्रुदलका संहार करो!
यों कहकर महातेजस्वी रावण अपने आसनसे उठा और एक सोनेकी माला, जिसके बीच- बीचमें मणियाँ पिरोयी हुईइ थीं, लेकर उसने कुम्भकर्णके गलेमें पहना दी
बाजूबंद, अँगूठियाँ, अच्छे-अच्छे आभूषण और चन्द्रमाके समान चमकीला हार--इन सबको उसने महाकाय कुम्मकर्णके अड्लेंमें पहनाया
उतना ही नहीं, रावणने उसके विभिन्न अक्लेंमें दिव्य सुगन्धित फूलोंकी मालाएँ भी बँधवा दीं और दोनों कानोंमें कुण्डल पहना दिये
सोनेके अड्रद, केयूर और पदक आदि आभूषणोंसे भूषित तथा घड़ेके समान विशाल कानोंवाला कुम्मकर्ण घीकी उत्तम आहुति पाकर प्रज्वलित हुः/इ अग्निके समान प्रकाशित हो उठा
उसके कटियप्रदेशमें काले रंगकी एक विशाल करधनी थी, जिससे वह अमृतकी उत्पत्तिके लिये किये गये समुद्रमन््थनके समय नागराज वासुकिसे लिपटे हुए मन्दराचलके समान शोभा पाता था
तदनन्तर कुम्भकर्णकी छातीमें एक सोनेका कवच बाँधा गया, जो भारी-से-भारी आघात सहन करनेमें समर्थ, अस्त्र-शस्त्रोंसे अभेद्य तथा अपनी प्रभासे विद्युत्के समान देदीप्यमान था। उसे घारण करके कुम्मकर्ण संध्याकालके लाल बादलोंसे संयुक्त गिरिराज अस्ताचलके समान सुशोभित हो रहा था
सारे अज्ञोंमें समी आवश्यक आभूषण घारण करके हाथोंमें शूल लिये वह राक्षस कुम्भकर्ण जब आगे बढ़ा, उस समय त्रिलोकीको नापनेके लिये तीन डग बढ़ानेको उत्साहित हुए भगवान् नारायण (वामन)-के समान जान पड़ा
भाई/इको हृदयसे लगाकर उसकी परिक्रमा करके उस महाबली वीरने उसे मस्तक झुकाकर प्रणाम किया। तत्पश्चात् वह युद्धके लिये चला
उस समय रावणने उत्तम आशीर्वाद देकर श्रेष्ठ आयुधोंसे सुसज्जित सेनाओंके साथ उसे युद्धके लिये विदा किया। यात्राके समय उसने शह्ठ और दुन्दुभि आदि बाजे भी बजवाये
हाथी, घोड़े और मेघोंकी गर्जनाके समान घ॒र्घराहट पैदा करनेवाले रथोंपर सवार हो अनेकानेक महामनस्वी रथी वीर रथियोंमें श्रेष्ठ कुम्मकर्णके साथ गये
कितने ही राक्षस साँप, ऊँट,गघे, सिंह, हाथी, मृग और पक्षियोंपर सवार हो-होकर उस  भयंकर महाबली कुम्मकर्णके पीछे-पीछे गये
उस समय उसके ऊपर फूलोंकी वर्षा हो रही थी। हाथमें तीखा त्रिशूल ले रखा था। इस प्रकार देवताओं  सिरपर श्वेत छत्र तना हुआ था और उसने और दानवोंका शत्रु तथा रक््तकी गन्धसे  यय  य.  भीषण नेत्रधारी और भयानक रूपवाले थे। उन सबके हा.  मतवाला कुम्भकर्ण, जो स्वाभाविक मदसे भी उन्मत्त हो रहा था, युद्धेके लिये निकला
उसके साथ बहुत-से पैदल राक्षस भी गये, जो बड़े बलवान्, जोर-जोरसे गर्जना करनेवाले,  थोंमें नाना प्रकारके अस्त्र-शस्त्र थे
उनके नेत्र रोषसे लाल हो रहे थे। वे समी करईड  व्याम ऊँचे और काले कोयलेके ढेरकी  ये  भाँति काले थे। उन्होंने अपने हाथोंमें शूल, तलवार, तीखी घारवाले फरसे, भिन्दिपाल, परिघ,  थीं
ट।  गदा, मूसल, बड़े-बड़े ताड़के वृक्षोंके तने और जिन्हें कोइ काट न सके, ऐसी गुलेलें ले रखी  तदनन्तर महातेजस्वी महाबली कुम्मकर्णने बड़ा उग्र रूप घारण किया, जिसे देखनेपर भय मालूम होता था। ऐसा रूप घारण करके वह युद्धके लिये चल पड़ा
उस समय वह छ सौ घनुषके बराबर विस्तृत और सौ घनुषके बराबर ऊँचा हो गया।  उसकी आँखें दो गाड़ीके पहियोंके समान जान पड़ती थीं। वह विशाल पर्वतके समान भयंकर  दिखायी देता था
पहले तो उसने राक्षस-सेनाकी व्यूह-स्वना की। फिर दावानलसे दग्ध हुए पर्वतके समान  महाकाय कुम्मकर्ण अपना विशाल मुख फैलाकर अट्टहास करता हुआ इस प्रकार बोला--
ड
'राक्षसो! जैसे आग पतंगोंको जलाती है, उसी प्रकार मैं भी कुपित होकर आज प्रधान-  प्रधान वानरोंके एक-एक झुंडको भस्म कर डालूँगा
यों तो वनमें विचरनेवाले बेचारे वानर स्वेच्छासे मेरा कोइ अपराध नहीं कर रहे हैं; अत वे वधके योग्य नहीं हैं। वानरोंकी जाति तो हम-जैसे लोगोंके नगरोद्यानका आभूषण है
'वास्तवमें लड्जापुरीपर घेरा डालनेके प्रधान कारण हैं--लक्ष्मणसहित राम। अत सबसे पहले मैं उन्हींको युद्धमें मारँगा। उनके मारे जानेपर सारी वानर-सेना स्वत मरी हुइ-सी हो जायगी!
कुम्भकर्णके ऐसा कहनेपर राक्षसोंने समुद्रको कम्पित-सा करते हुए बड़ी भयानक गर्जना की
बुद्धिमान् राक्षस कुम्भकर्णके रणभूमिकी ओर पैर बढ़ाते ही चारों ओर घोर अपशकुन होने लगे
बिजलियाँ  गदहोंके समान भूरे रंगवाले बादल घिर आये। साथ ही उल्कापात हुआ और बिजलियाँ गिरीं। समुद्र और वनोंसहित सारी पृथ्वी काँपने लगी
भयानक गीठदड़ियाँ मुँहहे आग उगलती हुईइ अमड्लसूचक बोली बोलने लगीं। पक्षी मण्डल बाँधकर उसकी दक्षिणावर्त परिक्रमा करने लगे
रास्तेमें चलते समय कुम्मकर्णके शूलपर गीघ आ बैठा। उसकी बायीं आँख फड़कने लगी और बायीं भुजा कम्पित होने लगी
फिर उसी समय जलती हु#इ उल्का भयंकर आवाजके साथ गिरी। सूर्यकी प्रभा क्षीण हो गयी और हवा इतने वेगसे चल रही थी कि सुखद नहीं जान पड़ती थी
इस प्रकार रोंगटे खड़े कर देनेवाले बहुत-से बड़े-बड़े उत्पात प्रकट हुए; किंतु उनकी कुछ भी परवा न करके कालकी शक्तिसे प्रेरित हुआ कुम्भकर्ण युद्धेके लिये निकल पड़ा
वह पर्वतके समान ऊँचा था। उसने लड्ढाकी चहारदीवारीको दोनों पैरोंसे लाँघकर देखा कि वानरोंकी अद्भुत सेना मेघोंकी घनीभूत घटाके समान छा रही है
उस पर्वताकार श्रेष्ठ राक्षणको देखते ही समस्त वानर हवासे उड़ाये गये बादलोंके समान तत्काल सम्पूर्ण दिशाओंमें भाग चले
छिन-भिन हुए बादलोंके समूहकी भाँति उस अतिशय प्रचण्ड वानर-वाहिनीको सम्पूर्ण दिशाओंमें भागती देख मेघोंके समान काला कुम्मकर्ण बड़े हर्षके साथ सजल जलघरके सदृश गम्भीर स्वरमें बारंबार गर्जना करने लगा
आकाशगें जैसी मेघोंकी गर्जना होती है, उसीके समान उस राक्षसका घोर सिंहनाद सुनकर बहुत-से वानर जड़से कटे हुए सालवृक्षोंके समान पृथ्वीपर गिर पड़े
महाकाय कुम्भकर्णने शूलकी ही भाँति अपने एक हाथमें विशाल परिघ भी ले रखा था। वह वानर-समूहोंको अत्यन्त घोर भय प्रदान करता हुआ प्रलय-कालमें संहारके साधनभूत  कालदण्डोंसे युक्त भगवान् कालरुद्रके समान शत्रुओंका विनाश करनेके लिये पुरीसे बाहर निकला
