* लंबारईइका एक नाप। दोनों भुजाओंको दोनों ओर फैलानेपर एक हाथकी उँगलियोंके सिरेसे दूसरे हाथकी उँगलियोंके सिरेतक जितनी दूरी होती है, उसे 'व्याम' कहते हैं।  कुम्भकर्णके भयसे भागे हुए वानरोंका अड्डदद्वारा प्रोत्साहन और आवाहन, कुम्भकर्णद्वारा वानरोंका संहार, पुन वानर-सेनाका पलायन और अड्डदका उसे समझा-बुझाकर लौटाना  महाबली कुम्मकर्ण पर्वत-शिखरके समान ऊँचा और विशालकाय था। वह परकोटा लाँघखकर बड़ी तेजीके साथ नगरसे बाहर निकला
बाहर आकर पर्वतोंको क'ँपाता और समुद्रको गुँजाता हुआ-सा वह उच्चस्वरसे गम्भीर नाद करने लगा। उसकी वह गर्जना बिजलीकी कड़कको भी मात कर रही थी
इन्द्र, यम अथवा वरुणके द्वारा भी उसका वध होना असम्भव था। उस भयानक नेत्रवाले निशाचरको आते देख सभी वानर भाग खड़े हुए
उन सबको भागते देख राजकुमार अड्नदने नल, नील, गवाक्ष और महाबली कुमुदको सम्बोधित करके कहा-..
“वानर वीरो! अपने उत्तम कुलों और उन अलौकिक पराक्रमोंको भुलाकर साधारण बंदरोंकी भाँति भयभीत हो तुम कहाँ भागे जा रहे हो?
“सौम्य स्वभाववाले बहादुरो! अच्छा होगा कि तुम लौट आओ। क्यों जान बचानेके फेरमें पड़े हो? यह राक्षस हमारे साथ युद्ध करनेकी शक्ति नहीं रखता। यह तो इसकी बड़ी भारी विभीषिका है--इसने मायासे विशाल रूप घारण करके तुम्हें डरानेके लिये व्यर्थ घटाटोप फैला रखा है
“अपने सामने उठी हु#इ राक्षस्रोंकी इस बड़ी भारी विभीषिकाको हम अपने पराक्रमसे नष्ट कर देंगे। अत वानरवीरो! लौट आओ'
तब वानरोंने बड़ी कठिनाइसे घैर्य घारण किया और जहाँ-तहाँसे एकत्र हो हाथोंमें वृक्ष लेकर वे रणभूमिकी ओर चले
लौटनेपर वे महाबली वानर मतवाले हाथियोंकी भाँति अत्यन्त क्रोध और रोषसे भर गये और कुम्भकर्णके ऊपर ऊँचे-ऊँचे पर्वतीय-शिखरों, शित्लाओं तथा खिले हुए वृक्षो|ंसे प्रहार करने लगे। उनकी मार खाकर भी कुम्मकर्ण विचलित नहीं होता था
उसके अक्ञेंपर गिरी हु/इ बहुतेरी शिलाएँ चूरचूर हो जाती थीं और वे खिले हुए वृक्ष भी उसके शरीरसे टकराते ही टूक-टूक होकर पृथ्वीपर गिर पड़ते थे
उधर क्रोघसे भरा हुआ कुम्भकर्ण भी अत्यन्त सावधान हो महाबली वानरोंकी सेनाओंको उसी प्रकार रौंदने लगा, जैसे बढ़ा हुआ दावानल बड़े-बड़े जंगलोंको जलाकर भस्म कर देता है
बहुत-से श्रेष्ठ वानर खूनसे लथपथ हो घरतीपर सो गये। जिन्हें उठाकर उसने ऊपर फेंरुक दिया, वे लाल फूलोंसे लदे हुए वृक्षोंकी भाँति पृथ्वीपर गिर पड़े
वानर ऊँची-नीची भूमिको लाँघते हुए जोर-जोरसे भागने लगे। वे आगे-पीछे और अगल- बगलमें कहीं भी दृष्टि नहीं डालते थे। कोई समुद्रमें गिर पड़े और कोइ आकाशमें ही उड़ते रह गये
उस राक्षसने खेल-खेलमें ही जिन्हें मारा, वे वीर वानर जिस मार्गसे समुद्र पार करके लड्ढामें आये थे, उसी मार्गसे भागने लगे
भयके मारे वानरोंके मुखकी कान्ति फीकी पड़ गयी। वे नीची जगह देख-देखकर भागने और छिपने लगे। कितने ही रीछ वृक्षोंपर जा चढ़े और कितनोंने पर्वतोंकी शरण ली
कितने ही वानर और भालू समुद्रमें डूब गये। कितनोंने पर्वतोंकी गुफाओंका आश्रय लिया। कोइ गिरे, कोइ एक स्थानपर खड़े न रह सके, इसलिये भागे। कुछ घराशायी हो गये और कोर/इ-कोरडइ मुर्दोके समान साँस रोककर पड़ गये
उन वानरोंको भागते देख अड्दने इस प्रकार कहा -- “वानरवीरो! ठहरो, लौट आओ। हम सब मिलकर युद्ध करेंगे
“यदि तुम भाग गये तो सारी पृथ्वीकी परिक्रमा करके भी कहीं तुम्हें ठहरनेके लिये स्थान मिल सके, ऐसा मुझे नहीं दिखायी देता (सुग्रीवकी आज्ञाके बिना कहीं भी जानेपर तुम जीवित नहीं बच सकोगे)। इसलिये सब लोग लौट आओ। क्यों अपने ही प्राण बचानेकी फिक्रमें पड़े हो?
“तुम्हारे वेग और पराक्रमको कोइ रोकनेवाला नहीं है। यदि तुम हथियार डालकर भाग जाओगे तो तुम्हारी स्त्रियाँ ही तुमलोगोंका उपहास करेंगी और वह उपहास जीवित रहनेपर भी तुम्हारे लिये मृत्युके समान दुःखदायी होगा
“तुम सब लोग महान् और बहुत दूरतक फैले हुए श्रेष्ठ कुलमें उत्पन्न हुए हो। फिर साधारण वानरोंकी भाँति भयभीत होकर कहाँ भागे जा रहे हो ? यदि तुम पराक्रम छोड़कर भयके कारण भागते हो तो निश्चय ही अनार्य समझे जाओगे
"तुम जन-समुदायमें बैठकर जो डींग हाँका करते थे कि हम बड़े प्रचण्ड वीर हैं और स्वामीके हितैषी हैं, तुम्हारी वे सब बातें आज कहाँ चली गयीं?
जो सत्पुरुषोंद्दारा धिक््कृत होकर भी जीवन घारण करता है, उसके उस जीवनको घिक्कार है, इस तरहके निन्दात्मक वचन कायरोंको सदा सुनने पड़ते हैं। इसलिये तुमल्लोग भय छोड़ो और सत्पुरुषोंद्वारा सेवित मार्गका आश्रय लो
“यदि हमलोग अल्पजीवी हों और शत्रुके द्वारा मारे जाकर रणमभूमिमें सो जाय॑ँ तो हमें उस ब्रह्मलोककी प्राप्ति होगी, जो कुयोगियोंके लिये परम दुर्लभ है
“वानरो! यदि युद्धमें हमने शत्रुको मार गिराया तो हमें उत्तम कीर्ति मिलेगी और यदि स्वयं ही मारे गये तो हम वीरलोकके वैभवका उपभोग करेंगे
“श्रीरघुनाथजीके सामने जानेपर कुम्भकर्ण जीवित नहीं लौट सकेगा; ठीक उसी तरह, जैसे प्रज्यलित अग्निके पास पहुँचकर पतड़ भस्म हुए बिना नहीं रह सकता
“यदि हमलोग प्रख्यात वीर होकर भी भागकर अपने प्राण बचायेंगे और अधिक संख्यामें होकर भी एक योद्धाका सामना नहीं कर सकेंगे तो हमारा यश मिट्टीमें मिल जायगा!
सोनेका बाजूबंद घारण करनेवाले शूरवीर अड्द जब ऐसा कह रहे थे, उस समय उन भागते हुए वानरोंने उन्हें ऐसा उत्तर दिया, जिसकी शौर्य-सम्पन्न योद्धा सदा निन्दा करते हैं
वे बोले-- राक्षस कुम्भकर्णने हमारा घोर संहार मचा रखा है; अत यह ठहरनेका समय नहीं है। हम जा रहे हैं; क्योंकि हमें अपनी जान प्यारी है'
इतनी बात कहकर भयानक नेत्रवाले भीषण कुम्मकर्णको आते देख उन सब वानर- यूथपतियोंने विभिन्न दिशाओंकी शरण ली
तब उन भागते हुए सभी वीर वानरोंको अक्गदने सान्त्वगा और आदर-सम्मानके द्वारा लौटाया
बुद्धिमान् वालिपुत्रने उन सबको प्रसन्न कर लिया। वे सब वानस्यूथपति सुग्रीवकी आज्ञाकी प्रतीक्षा करते हुए खड़े हो गये। 
तदनन्तर ऋषभ, शरभ, मैन्द, घूम्र, नील, कुमुद, सुषेण, गवाक्ष, रम्म, तार, द्विविद, पनस और वायुपुत्र हनुमान् आदि श्रेष्ठ वानर-वीर तुरंत ही कुम्मकर्णका सामना करनेके लिये रण क्षेत्रकी ओर बढ़े
