कुम्भकर्णका भयंकर युद्ध और श्रीरामके हाथसे उसका बध  अड्ढदके पूर्वोक्त वचन सुनकर वे सब विशालकाय वानर मरने-मारनेका निश्चय करके युद्धकी इच्छासे लौटे थे
महाबली अड्ढदने उनके पूर्व-पराक्रमोंका वर्णन करके अपने वचनोंद्वारा उन्हें सुदृढ़ एवं बल-विक्रमसम्पन्न बनाकर खड़ा कर दिया था
अब वे वानर मरनेका निश्चय करके बड़े हर्षक साथ आगे बढ़े और जीवनका मोह छोड़कर अत्यन्त भयंकर युद्ध करने लगे
उन विशालकाय वानर-वीरोंने वृक्ष तथा बड़े-बड़े पर्वत-शिखर लेकर तुरंत ही कुम्भकर्णपर घावा किया
परंतु अत्यन्त क्रोधसे भरे हुए विक्रमशाली महाकाय कुम्भकर्णने गदा उठाकर शत्रुओंको घायल करके उन्हें चारों ओर बिखेर दिया
कुम्भकर्णकी मार खाकर आठ हजार सात सौ वानर तत्काल घराशायी हो गये
वह सोलह, आठ, दस, बीस और तीस-तीस वानरोंको अपनी दोनों भुजाओंसे समेट लेता और जैसे गरुड़ सर्पोंको खाता है, उसी प्रकार अत्यन्त क्रोधपूर्वक उनका भक्षण करता हुआ सब ओर दौड़ता-फिरता था
उस समय वानर बड़ी कठिना#इसे घैर्य घारण करके इधर-उघरसे एकत्र हुए और वृक्ष तथा पर्वतशिखर हाथमें लेकर संग्रामभूमिमें डटे रहे
तत्पश्चात् मेघके समान विशाल शरीरवाले वानरशिरोमणि द्विविदने एक पर्वत उखाड़कर पर्वतशिखरके समान ऊँचे कुम्भकर्णपर आक्रमण किया
उस पर्वतको उखाड़कर द्विविदने कुम्भकर्णके ऊपर फेंरुका; किंतु वह उस विशालकाय राक्षसतक न पहुँचकर उसकी सेनामें जा गिरा
उस पर्वत-शिखने राक्षससेनाके कितने ही घोड़ों, हाथियों, रथों, गजराजों तथा दूसरे-दूसरे राक्षस्रोंको भी कुचल डाला
ही  उस समय वह महान् युद्धस्थल, जिसमें शैल-शिखरके वेगसे कितने  कुचल गये थे, राक्षसोंके रुधिरसे गीला हो गया
ही घोड़े और सारथि  तब भयानक सिंहनाद कलेवाले राक्षस-सेनाके रथियोंने प्रलयकालीन यमराजके समान भयंकर बाणोंसे गर्जते हुए वानरयूथपतियोंके मस्तकोंको सहसा काटना आरम्भ किया
महामनस्वी वानर भी बड़े-बड़े वृक्ष उखाड़कर शत्रुसेनाके रथ, घोड़े, हाथी, ऊँट और  राक्षसोंका संहार करने लगे
हनुमानजी आकाशमें पहुँचकर कुम्भकर्णके मस्तकपर पर्वत प्रकारके वृक्षोंकी वर्षा करने लगे
परंतु महाबली कुम्भकर्णने अपने शूलसे उन पर्वतशिखरोंको जानेवाले वृक्षोंके भी टुकड़े-टुकड़े कर डाले
वानरोंकी  'शिखरों, शिलाओं और नाना  को फोड़ डाला और बरसाये  तत्पश्चात् उसने अपने तीक्ष्ण शूलको हाथमें लेकर वानरों  किया। यह देख हनुमानजी एक पर्वत-शिखर हाथमें लेकर उस आक्रमणकारी  करनेके लिये खड़े हो गये
उन्होंने कुपित हो श्रेष्ठ पर्वतके समान भयानक शरीरवाले  | उस भयंकर सेनापर आक्रमण णकारी राक्षसका सामना  कुम्भकर्णपर बड़े वेगसे प्रहार  किया। उनकी उस माससे कुम्भकर्ण व्याकुल हो उठा। उसका सारा और वह रक््तसे नहा गया
फिर तो उसने भी  रा शरीर चर्बीसे गीला हो गया  | बिजलीके समान चमकते हुए शूलको घुमाकर जिसके शिखरपर आग  जल रही हो, उस पर्वतके समान हनुमान्जीकी छातीमें उसी तरह अपनी भयानक शक््तिसे क्रौद्धपर्वतपर आघात किया था
उस महासमरमें शूलकी चोटसे हनुमान्जीकी दोनों भुजाः  रह |  मारा, जैसे स्वामी कार्तिकेयने  ओंके बीचका भाग (वक्षस्थल)  विदीर्ण हो गया। वे व्याकुल हो  गये और मुँहसे रक्त वमन करने लगे। उस समय पीड़ाके मारे  उन्होंने बड़ा भयंकर आर्तनाद किया, जो प्रलयकालके मेघोंकी  
की गर्जनाके समान जान पड़ता था
हनुमान्जीको आघातसे पीड़ित  ढ़्त देख राक्षसोंके हर्षकी सीमा न रही। वे सहसा जोर-जोरसे  कोलाहल करने लगे। इधर कुम्मकर्णके भयसे पीड़ित एवं व्यथित हुए वानर युद्धभूमि छोड़कर  भागने लगे
यह देख बलवान् नीलने वानरसेनाको घैर्य बँधाने एवं सुस्थिर रखनेके लिये बुद्धिमान् कुम्भकर्णपर एक पर्वतका शिखर चलाया
उस पर्वत शिखरको अपने ऊपर आता देख कुम्मकर्णने उसपर मुक्केसे आघात किया। उसका मुक््का लगते ही वह शिखर चूर-चूर होकर बिखर गया और आगकी चिनगारियाँ तथा लपटें निकालता हुआ पृथ्वीपर गिर पड़ा
इसके बाद ऋषभ, शरभ, नील, गवाक्ष और गन्धमादन--इन पाँच प्रमुख वानरवीरोंने कुम्भकर्णपर घावा किया
वे महाबली वीर चारों ओरसे घेरकर युद्धस्थलमें महाकाय कुम्मकर्णको पर्वतों, वृक्षों, थप्पड़ों, लातों और मुक्कोंसे मारने लगे
यद्यपि ये लोग बड़े जोर-जोरसे प्रहार करते थे, तथापि उसे ऐसा जान पड़ता था मानो कोड धीरेसे छू रहा हो। अत इनकी मारसे उसे तनिक भी पीड़ा नहीं हुई//इ। उसने महान् वेगशाली ऋषभको अपनी दोनों मुजाओंमें भर लिया
कुम्भकर्णकी दोनों भुजाओंसे दबकर पीड़ित हुए भयंकर वानरशिरोमणि ऋषभके मुँहसे खून निकलने लगा और वे पृथ्वीपर गिर पड़े
तदनन्तर उस समरभूमिमें इन्द्रद्रोही कुम्मकर्णने शरभको मुक्केसे मारकर नीलको घुटनेसे रगड़ दिया और गवाक्षको थप्पड़से मारा। फिर क्रोघसे भरकर उसने गन्धमादनको बड़े वेगसे लात मारी
उसके प्रहारसे व्यथित हुए वानर मूर्च्छित हो गये और रक्तसे नहा उठे। फिर कटे हुए पलाश-वृक्षकी भाँति पृथ्वीपर गिर पड़े
उन महामनस्वी प्रमुख वानरोंके घराशायी हो जानेपर हजारों वानर एक साथ कुम्भकर्णपर टूट पड़े
पर्वतके समान प्रतीत होनेवाले वे समस्त महाबली वानर-यूथपति उस पर्वताकार राक्षसके ऊपर चढ़ गये और उछल-उछलकर उसे दाँतोंसे काटने लगे
वे वानरशिरोमणि नखों, दाँतों, मुक्कों और हाथोंसे महाबाहु कुम्भकर्णको मारने लगे
जैसे पर्वत अपने ऊपर उगे हुए वृक्षोंसे सुशोभित होता है, उसी प्रकार सहस्रों वानरोंसे व्याप्त हुआ वह पर्वताकार राक्षस वीर अद्भुत शोभा पाने लगा
जैसे गरुड़ सर्पोंको अपना आहार बनाते हैं, उसी तरह अत्यन्त कुपित हुआ वह महाबली राक्षस समस्त वानरोंको दोनों हाथोंसे पकड़-पकड़कर भक्षण करने लगा
कुम्भकर्ण अपने पातालके समान मुखमें वानरोंको झोंकता जाता था और वे उसके कानों तथा नाकोंकी राहसे बाहर निकलते जाते थे
अत्यन्त क्रोधसे भरकर वानरोंका भक्षण करते हुए पर्वतके समान विशालकाय उस राक्षसराजने समस्त वानरोंके अड्-भड़ कर डाले
रणभूमिमें रक्त और मांसकी कीच मचाता हुआ वह राक्षस बढ़ी हुई/इ प्रलयाग्निके समान वानरसेनामें विचरने लगा
शूल हाथमें लेकर संग्रामभूमिमें विचरता हुआ महाबली कुम्भकर्ण वज्रधारी इन्द्र और पाशघारी यमराजके समान जान पड़ता था
जैसे ग्रीष्म-ऋतुमें दावानल सूखे जंगलोंको जला देता है, उसी प्रकार कुम्भकर्ण वानरसेनाओंको दग्ध करने लगा
जिनके यूथ-के-यूथ नष्ट हो गये थे, वे वानर कुम्मकर्णकी मार खाकर भयसे उद्विग्न हो उठे और विकृत स्वरमें चीत्कार करने लगे
कुम्भकर्णके हाथसे मारे जाते हुए बहुत-से वानर, जिनका दिल टूट गया था, व्यथित हो श्रीरघुनाथजीकी शरणमें गये
वानरोंको भागते देख वालिकुमार अड्डद उस महासमरमें कुम्भकर्णकी ओर बड़े वेगसे दौड़े
ढ |  उन्होंने बारंबार गर्जना करके एक विशाल शैल-शिखर हाथमें ले लिया और कुम्मकर्णके पीछे चलनेवाले समस्त राक्षसोंको भयभीत करते हुए उस पर्वतशिखरको उसके मस्तकपर दे मारा
मस्तकपर उस पर्वत-शिखरकी चोट खाकर इन्द्रद्रोही कुम्मकर्ण उस समय महान् क्रोघसे जल उठा और उस प्रहारको सहन न कर सकनेके कारण बड़े वेगसे वालिपुत्रकी ओर दौड़ा
-
बड़े जोरसे गर्जना करनेवाले महाबली कुम्मकर्णने समस्त वानरोंको संत्रस्त करते हुए  अड्जदपर बढ़े रोषसे शूलका प्रहार किया
किंतु युद्धमार्गके ज्ञाता बलवान् वानरशिरोमणि हुए उस शूलसे अपने-आपको बचा लिया
साथ ही बड़े वेगसे उछलकर उन्होंने उसकी हुए उस थप्पड़की मार खाकर वह पर्वताकार राक्षस  मणि अड्गदने फुर्तीसे हटकर अपनी ओर आते
| छातीमें एक थप्पड़ मारा। क्रोधपूर्वक चलाये स मूच्छित हो गया
थोड़ी देरमें जब उसे होश हुआ, तब उस अत्यन्त बलशाली राक्षसने भी बायें हाथसे मुक्का  बाँधकर अड्गदपर प्रहार किया, जिससे वे अचेत होकर  वानरप्रवर अड्भदके अचेत एवं घराशायी हो  ओर दौड़ा
महाबली उछले
महाकपि  न्_हाकपि सुग्रीवने एक पर्वत-शिखरको  कुम्भकर्णपर वेगपूर्वक घावा किया
वानर  वानरराजके सामने खड़ा हो गया
हाबली कुम्मकर्णको अपनी ओर आते देख  कर पृथ्वीपर गिर पड़े
| जानेपर कुम्भकर्ण वही शूल लेकर सुग्रीवकी  वीर वानरराज सुग्रीव तत्काल ऊपरकी ओर  उठा लिया और उसे घुमाकर महाबली  नर सुग्रीवको आक्रमण करते देख कुम्मकर्ण अपने सारे अज्ञोंको फैलाकर उन  उनके सामने खड़ा  कुम्भकर्णका सारा शरीर वानरोंके रक््तसे नहा उठा था। वह बड़े-बड़े वानरोंको खाता हुआ  -]  ||  था। उसे देखकर सुग्रीवने कहा "राक्षस! तुमने बहुत-से वीरोंको मार गिराया.  , अत्यन्त दुष्कर कर्म कर दिखाया और कितने  ही सैनिकोंको अपना आहार बना लिया। इससे तुम्हें शौर्यका महान् यश प्राप्त हुआ है। अब इन  वानरोंकी सेनाको चलाये हुए इस पर्वतकी एक ही चोट सह लो!
छोड़ दो। इन साधारण बंदरोंसे लड़कर क्या करोगे? यदि शक्ति हो तो मेरे  - ||  वानरराजकी  नरराजकी यह सत्त्व और घैर्यसे युक्त बात सुनकर राक्षसप्रवर कुम्भकर्ण बोला--.
“वानर! तुम प्रजापतिके पौत्र, ऋक्षरजाके पुत्र तथा घैर्य एवं पौरुषसे सम्पन्न हो।  इसीलिये इस तरह गरज रहे हो'
कुम्भकर्णकी यह बात सुनकर सुग्रीवने उस शैल-शिखरको घुमाकर सहसा उसके ऊपर छोड़ दिया। वह वजत्र और अशनिके समान था। उसके द्वारा उन्होंने कुम्भकर्णकी छातीमें गहरी चोट पहुँचायी
किंतु उसके विशाल वक्षस्थलसे टकराकर वह शैल-शिखर सहसा चूर-चूर हो गया। यह देख वानर तत्काल विषादमें डूब गये और राक्षस बड़े हर्षके साथ गर्जना करने लगे
उस पर्वत-शिखरकी चोट खाकर कुम्भकर्णको बड़ा क्रोध हुआ। वह रोषसे मुँह फैलाकर जोर-जोरसे गर्जगा करने लगा। फिर उसने बिजलीके समान चमकनेवाले उस शूलको घुमाकर सुग्रीवके वधके लिये चलाया
कुम्भकर्णके हाथसे छूटे हुए उस तीखे शूलको, जिसके डंडेमें सोनेकी लड़ियाँ लगी हुईड थीं, वायुपुत्र हनुमान शीघ्र उछलकर दोनों हाथोंसे पकड़ लिया और उसे वेगपूर्वक तोड़ डाला 
वह महान् शूल हजार भार काले लोहेका बना हुआ था, जिसे हनुमान्जीने बड़े हर्षके सा. अपने घुटनोंमें लगाकर तत्काल तोड़ दिया
हनुमान्जीके द्वारा शूलको तोड़ा गया देख वानर-सेना बड़े हर्षसे भरकर बारंबार सिंहनाद करने लगी और चारों ओर दौड़ लगाने लगी
परंतु वह राक्षस भयसे थर्रा उठा। उसके मुखपर उदासी छा गयी और वनचारी वानर अत्यन्त प्रसन्न हो सिंहनाद करने लगे। उन सबने शूलको खण्डित हुआ देख पवनकुमार हनुमान्जीकी भूरि-भूरि प्रशंसा की
इस प्रकार उस शूलको भग्न हुआ देख महाकाय राक्षसराज कुम्भकर्णको बड़ा क्रोध हुआ और उसने लड्जाके निकटवर्ती मलय पर्वतका शिखर उठाकर सुग्रीवके निकट जा उनपर दे मारा
 |  रथ  पं  उस शैल-शिखरसे आहत हो वानरराज सुग्रीव अपनी सुध-बुध खो बैठे और युद्धभूमिमें गिर पढ़े। उन्हें अचेत होकर पृथ्वीपर पड़ा देख निशाचरोंको बड़ी प्रसन्नता हुईड और वे रण क्षेत्रमें सिंहनाद करने लगे
तदनन्तर कुम्भकर्णने युद्धस्थलमें अद्भुत एवं भयानक पराक्रम प्रकट करनेवाले वानरराज सुग्रीवके पास जाकर उन्हें उठा लिया और जैसे प्रचण्ड वायु बादलोंको उड़ा ले जाती है, उसी तरह वह उन्हें हर ले गया
कुम्भकर्णका स्वरूप मेरुपर्वतके समान जान पड़ता था। वह महान् मेघके समान रूपवाले सुग्रीवको उठाकर जब युद्धस्थलसे चला, उस समय भयानक ऊँचे शिखरोंवाले मेरुगिरिके समान ही शोभा पाने लगा
उन्हें लेकर वह वीर राक्षसराज लट्ढाकी ओर चल दिया। उस समय युद्धस्थलमें सभी राक्षस उसकी स्तुति कर रहे थे। वानरराजके पकड़े जानेसे आश्चर्यचकित हुए देवताओंका दुःखजनित शब्द उसे स्पष्ट सुनायी दे रहा था
इन्द्रके समान पराक्रमी इन्द्रद्रोही कुम्मकर्णने उस समय देवेन्द्रतुल्य तेजस्वी वानरराज सुग्रीवको पकड़कर मन-ही-मन यह मान लिया कि इनके मारे जानेसे श्रीरामसहित यह सारी वानर-सेना स्वतः नष्ट हो जायगी
“वानरोंकी सेना इधर-उधर भाग रही है और वानरराज सुग्रीवको कुम्मकर्णने पकड़ लिया है, यह देखकर बुद्धिमान् पवनकुमार हनुमान्ने सोचा-- 'सुग्रीवके इस प्रकार पकड़ लिये जानेपर मुझे क्या करना चाहिये?
'मेरे लिये जो भी करना उचित होगा, उसे मैं निसन्देह करूँगा। पर्वताकार रूप घारण करके उस राक्षसका नाश कर डालूँगा
“युद्धस्थलमें अपने मुक्कोंसे मार-मारकर महाबली कुम्मकर्णके शरीरको चूर-चूर कर दूँगा; इस प्रकार जब वह मेरे हाथसे मारा जायगा तथा वानरराज सुग्रीवको उसकी कैदसे छुड़ा लिया जायगा, तब सरे वानर हर्षसे खिल उठेंगे; अच्छा ऐसा ही हो
“अथवा ये सुग्रीव स्वयं ही उसकी पकड़से छूट जायँगे। यदि इन्हें देवता, असुर अथवा नाग भी पकड़ लें तो ये अपने ही प्रयलसे उनकी कैदसे भी छुटकारा पा जायँगे
"मैं समझता हूँ कि युद्धमें कुम्मकर्णने शिलाके प्रहारसे सुग्रीवको जो गहरी चोट पहुँचायी है, उससे अचेत हुए वानरराजको अभीतक होश नहीं हुआ है
“एक ही मुहूर्तमें जब सुग्रीव सचेत होंगे, तब महासमरमें अपने और वानरोंके लिये जो हितकर कर्म होगा, उसे करेंगे
“यदि मैं इन्हें छुड़ाऊँ तो महात्मा सुग्रीवको प्रसन्नता नहीं होगी, उलटे इनके मनमें खेद होगा और सदाके लिये इनके यशका नाश हो जायगा
    «
“अत मैं एक मुहूर्ततक उनके छूटनेकी प्रतीक्षा करुँगा। फिर वे छूट जायँगे तो उनका पराक्रम देखूँगा। तबतक भागी हुरइ'इ वानर-सेनाको घैर्य बँघाता हूँ?
ऐसा विचारकर पवनकुमार हनुमानने वानरोंकी उस विशाल वाहिनीको पुन आश्वासन दे स्थिरतापूर्वक स्थापित किया
उधर कुम्मकर्ण हाथ-पैर हिलाते हुए महावानर सुग्रीवको लिये-दिये लड्ढामें घुस गया। उस  समय विमानों (सतमहले मकानों), सड़कके दोनों ओर बनी हु#इ गृहपंक्तियों तथा गोपुरोंमें  रहनेवाले स्त्री-पुरुष उत्तम फूलोंकी वर्षा करके कुम्भकर्णका स्वागत-सत्कार कर रहे थे
लावा और गन्धयुक्त जलकी वर्षाद्वारा अभिषिक्त हो राजमार्गकी शीतलताके कारण महाबली सुग्रीवको धीरे-धीरे होश आ गया
तब बड़ी कठिना#इसे सचेत हो बलवान् कुम्भकर्णकी भुजाओंमें दबे हुए महात्मा सुग्रीव नगर और राजमार्गकी ओर देखकर बारंबार इस प्रकार विचार करने लगे--.
“इस प्रकार इस राक्षसकी  पकड़में आकर अब मैं किस तरह इससे भरपूर बदला ले सकता  हूँ? मैं वही करूँगा, जिससे वानरोंका अभीष्ट और हितकर कार्य हो!
ऐसा निश्चय करके वानरोंके राजा सुग्रीवने सहसा हाथोंके तीखे नखोंद्वारा इन्द्रशत्रु  कुम्भकर्णके दोनों कान नोच लिये, दाँतोंसे उसकी नाक काट ली और अपने पैरोंके नखोंसे उस  राक्षसकी दोनों पसलियाँ फाड़ डालीं
सुग्रीवके दाँतों और नखोंसे दोनों कानोंका निम्न भाग और नाक कट जाने तथा पार्श्रमागके  विदीर्ण हो जानेसे कुम्भकर्णका  सारा शरीर लहूलुहान हो गया। तब उसे बड़ा रोष हुआ और  उसने सुग्रीवको घुमाकर भूमिपर पटक दिया। पटककर वह उन्हें भूमिपर रगड़ने लगा
भयानक बलशाली कुम्भकर्ण जब उन्हें पृथ्वीपर रगड़ रहा था और वे देवद्रोही राक्षस उनपर सब ओरसे चोट कर रहे थे, उसी समय सुग्रीव सहसा गेंदकी भाँति वेगपूर्वक आकाशमें उछले  और पुन श्रीरामचन्द्रजीसे आ मिले महाबली कुम्भकर्ण अपनी  ल्े
| नाक और कान खो बैठा। उसके अज्ञोंसे इस तरह खून बहने  लगा, जैसे पर्वतसे पानीके झरने गिरते हैं। वह रक्तसे नहा उठा और झरनोंसे युक्त शैलशिखरकी  भाँति शोभा पाने लगा
महाकाय राक्षस रक््तसे नहाकर और भी भयानक दिखायी देने लगा। उस निशाचरने पुन शत्रुके सामने जाकर युद्ध करनेका विचार किया
अमर्षपूर्वक रक्त वमन करता हुआ रावणका छोटा भाईइ कुम्भकर्ण, जिसके शरीरका रंग काले मेघके समान था, संध्याकालके बादलकी भाँति सुशोमित हो रहा था
सुप्रीवके निकल भागनेपर वह इन्द्रद्रोही राक्षस फिर युद्धेके लिये दौड़ा। उस समय यह सोचकर कि "मेरे पास कोइ हथियार नहीं है? उसने एक बड़ा भयंकर मुद्र ले लिया
तदनन्तर महाबलशाली राक्षस कुम्मकर्ण सहसा लझ्जापुरीसे निकलकर प्रजाका भक्षण करनेवाली प्रलयकालकी प्रज्वलित अग्निके समान उस भयंकर वानर-सेनाको युद्धस्थलमें अपना आहार बनाने लगा।  उस समय कुम्भकर्णको भूख सता रही थी, अतएव वह रक्त और मांसके लिये लालायित हो रहा था। उसने उस भयंकर वानस-सेनामें प्रवेश करके मोहवश वानरों और भालुओंके साथ- साथ राक्षसों तथा पिशाचोंको भी खाना आरम्भ कर दिया। वह प्रधान-प्रधान वानरोंको उसी प्रकार अपना ग्रास बना रहा था, जैसे प्रलयकालमें मृत्यु प्राणियोंके प्राणोंका अपहरण करती है
वह बड़ी उतावलीके साथ एक हाथसे क्रोधपूर्वक एक, दो, तीन तथा बहुत-बहुत राक्षसों और वानरोंको समेटकर अपने मुँहमें झोंक लेता था
उस समय वह महाबली निशाचर पर्वत-शिखरोंकी मार खाता हुआ भी मुँहसे वानरोंकी चर्बी और रक्त गिराता हुआ उन सबका मक्षण कर रहा था
उसके द्वारा खाये जाते हुए वानर भयभीत हो उस समय भगवान् श्रीरामकी शरणमें गये। उधर कुम्भकर्ण अत्यन्त कुपित हो वानरोंको अपना आहार बनाता हुआ सब ओर उनपर घावा करने लगा
दोनों ः  वह सात, आठ, बीस, तीस तथा सौ-सौ वानरोंको अपनी दोनों भुजाओंमें भर लेता और उन्हें खाता हुआ रणमूमिमें दौड़ता-फिरता था
उसके शरीरमें मेद, चर्बी और रक्त लिपटे हुए थे। उसके कानोंमें आँतोंकी मालाएँ उलझी हु/इ थीं तथा उसकी दाढ़ें बहुत तीखी थीं। वह महाप्रलयके समय प्राणियोंका संहार करनेवाले विशाल रूपघारी कालके समान वानरोंपर शूलोंकी वर्षा कर रहा था
उस समय शत्रुनगरीपर विजय पाने तथा शत्रुओंका संहार करनेवाले सुमित्राकुमार लक्ष्मण कुपित होकर उस राक्षसके साथ युद्ध करने लगे
उन पराक्रमी लक्ष्मणने कुम्भकर्णके शरीरमें सात बाण घँसा दिये। फिर दूसरे बाण लिये और उन्हें भी उसपर छोड़ दिया
उनसे पीड़ित हुए उस राक्षसने लक्ष्मणके उस अस्त्रको निशेष कर दिया। तब सुमित्राके आनन्दको बढ़ानेवाले बलवान् लक्ष्मणको बड़ा क्रोघ हुआ
उन्होंने कुम्भकर्णके सुवर्णनिर्मित सुन्दर एवं दीप्तिमान् कवचको अपने बाणोंसे ढककर उसी तरह अदृश्य कर दिया, जैसे हवाने संध्याकालके बादलको उखाड़कर अदृश्य कर दिया हो
काले कोयलेके ढेरकी-सी कान्तिवाला कुम्मकर्ण लक्ष्मणके सुवर्णमूषित बाणोंसे आच्छादित हो मेघोंसे ढके हुए अंशुमाली सूर्यके समान शोभा पा रहा था
तब उस भयंकर राक्षसने मेघकी गर्जनाके समान गम्भीर स्वससे सुमित्रानन्दन लक्ष्मणका तिरस्कार करते हुए कहा-..
“लक्ष्मण! मैं युद्धें यमराजको भी बिना कष्ट उठाये ही जीत लेनेकी शक्ति रखता हूँ। तुमने मेरे साथ निर्भय होकर युद्ध करते हुए अपनी अद्भुत वीरताका परिचय दिया है
“जब मैं महासमरमें मृत्युके समान हथियार लेकर युद्धके लिये उद्यत होऊँ, उस समय जो मेरे सामने खड़ा रह जाय, वह भी प्रशंसाका पात्र है। फिर जो मुझे युद्ध प्रदान कर रहा हो, उसके लिये तो कहना ही क्या है?
“ऐरावतपर आरुढ़ हो सम्पूर्ण देवताओंसे घिरे हुए शक्तिशाली इन्द्र भी पहले मेरे सामने युद्धमें नहीं ठहर सके हैं
“सुमित्रानन्दन! तुमने बालक होकर भी आज अपने पराक्रमसे मुझे संतुष्ट कर दिया, अत मैं तुम्हारी अनुमति लेकर युद्धके लिये श्रीरामके पास जाना चाहता हूँ
“तुमने अपने वीर्य, बल और उत्साहसे रणभूमिमें मुझे संतोष प्रदान किया है; इसलिये अब मैं केवल रामको ही मारना चाहता हूँ, जिनके मारे जानेपर सारी शत्रुसेना स्वत मर जायगी
'मेरे द्वारा रामके मारे जानेपर जो दूसरे लोग युद्धभूमिमें खड़े रहेंगे, उन सबके साथ मैं अपने संहारकारी बलके द्वारा युद्ध करुँगा'
वह राक्षस जब पूर्वोक्त बात कह चुका, तब सुमित्राकुमार लक्ष्मण रणभूमिमें ठठाकर हँस पड़े और उससे प्रशंसा मिश्रित कठोर वाणीमें बोले--
“वीर कुम्भकर्ण! तुम महान् पौरुष पाकर जो इन्द्र आदि देवताओंके लिये भी असह्य हो उठे हो, वह तुम्हारा कथन बिलकुल ठीक है, झूठ नहीं है। मैंने स्वयं अपनी आँखोंसे आज तुम्हारा पराक्रम देख लिया। ये रहे दशरथनन्दन भगवान् श्रीराम, जो पर्वतके समान अविचल भावसे खड़े हैं'
लक्ष्मणकी यह बात सुनकर उसका आदर न करते हुए महाबली निशाचर कुम्मकर्णने सुमित्राकुमारको लाँघकर श्रीरामपर ही घावा किया। उस समय वह अपने पैरोंकी घमकसे पृथ्वीको कम्पित-सी किये देता था
उसे आते देख दशरथनन्दन श्रीरामने रौद्रास्त्रका प्रयोग करके कुम्भकर्णके हृदयमें अनेक तीखे बाण मारे
श्रीरामके बाणोंसे घायल हो वह सहसा उनपर टूट पड़ा। उस समय क्रोघसे भरे हुए कुम्भकर्णके मुखसे अज्ञारमिश्रित आगकी लपटें निकल रही थीं
भगवान् श्रीरामके अस्त्रसे पीड़ित हो राक्षसप्रवर कुम्भकर्ण घोर गर्जना करता और रणमूमिमें वानरोंको खदेड़ता हुआ क्रोधपूर्वक उनकी ओर दौड़ा
श्रीरामके बाणोंमें मोरके पंख लगे हुए थे। वे कुम्भकर्णकी छातीमें घँस गये। अतः व्याकुलताके कारण उसके हाथसे गदा छूटकर पृथ्वीपर गिर पड़ी
इतना ही नहीं, उसके अन्य सब आयुध भी भूमिपर बिखर गये। जब उसने समझ लिया कि अब मेरे पास कोइ हथियार नहीं है, तब उस महाबली निशाचरने दोनों मुक्कों और हाथोंसे ही वानरोंका महान् संहार आरम्भ किया
बाणोंसे उसके सारे अड़ अत्यन्त घायल हो गये थे, इसलिये वह खूनसे नहा उठा और जैसे पर्वत झरने बहाता है, उसी तरह वह अपनी देहसे रक्तकी घारा बहाने लगा
वह खूनसे लथपथ और दुसह क्रोघसे व्याकुल होकर वानरों, भालुओं तथा राक्षसोंको भी खाता हुआ चारों ओर दौड़ने लगा
इसी बीचमें यमराजके समान प्रतीत होनेवाले उस बलवान् एवं भयानक पराक्रमी निशाचरने एक भयंकर पर्वतका शिखर उठाया और उसे घुमाकर श्रीरामचन्द्रजीको लक्ष्य करके चला दिया
परंतु श्रीरामने पुन घनुषका संधान करके सीधे जानेवाले सात बाण मारकर उस पर्वत- शिखरको बीचमें ही टूक-टूक कर डाला, अपने पासतक नहीं आने दिया
भरतके बड़े भाईइ धर्मात्मा श्रीरामने सुवर्णपूषित विचित्र बाणोंद्वार जब उस महान् पर्वतशिखरको काट दिया, उस समय अपनी प्रभासे प्रकाशित-सा होते हुए उस मेरुपर्वतके श्रृड़सदूश शिखरने भूमिपर गिरते-गिरते दो सौ वानरोंको घराशायी कर दिया
उस समय धर्मात्मा लक्ष्मणने, जो कुम्भकर्णके वधके लिये नियुक्त थे, उसके वधकी अनेक युक्तियोंका विचार करते हुए श्रीरामसे कहा--
राजन! यह राक्षस शोणितकी गन्घसे मतवाला हो गया है; अत न वानरोंको पहचानता है न राक्षसोंको। अपने और पराये दोनों ही पक्षोंके योद्धाओंको खा रहा है
“अत श्रेष्ठ वानर-यूथपतियोंमें जो प्रधान लोग हैं, वे सब ओरसे इसके ऊपर चढ़ जायँ और इसके शरीरपर ही बैठे रहें
ऐसा होनेसे यह दुर्बुद्धि निशाचर इस समय भारी भारसे पीड़ित हो रणभूमिमें विचरण करते समय दूसरे वानरोंको नहीं मार सकेगा!
बुद्धिमान् राजकुमार लक्ष्मणकी यह बात सुनकर वे महाबली वानर-यूथपति बड़े हर्षके साथ कुम्भकर्णपर चढ़ गये
वानरोंके चढ़ जानेपर कुम्भकर्ण अत्यन्त कुपित हो उठा और जैसे बिगड़ैल हाथी महावतोंको गिरा देता है, उसी प्रकार उसने वेगपूर्वक वानरोंको अपनी देह हिलाकर गिरा दिया
उन सबको गिराया गया देख श्रीरामने यह समझ लिया कि कुम्भकर्ण रुष्ट हो गया है। फिर वे बढ़े वेगसे उछलकर उस राक्षसकी ओर दौड़े और एक उत्तम घनुष हाथमें ले लिया
उस समय उनके नेत्र क्रोधसे लाल हो रहे थे। वे घीर-वीर श्रीरघुनाथजी उसकी ओर इस प्रकार देखने लगे, मानो उसे अपनी दृष्टिसे दग्ध कर डालेंगे। उन्होंने कुम्भकर्णके बलसे पीड़ित समस्त वानस्यूथपतियोंका हर्ष बढ़ाते हुए बड़े वेगसे उस राक्षसपर घावा किया
सुदृढ़ प्रत्यज्चासे संयुक्त, सर्पके समान भयंकर और सुवर्णसे जटित होनेके कारण विचित्र शोभासे सम्पन्न उग्र घनुषको हाथमें ल्लेकर श्रीरामने उत्तम तरकस और बाण बाँध लिये और वानरोंको आश्वासन देकर उन्होंने कुम्भकर्णपर बड़े वेगसे आक्रमण किया
उस समय अत्यन्त दुर्जय वानरसमूहोंने उन्हें चारों ओरसे घेर रखा था। लक्ष्मण उनके पीछे- पीछे चल रहे थे। इस प्रकार वे महाबली वीर श्रीराम आगे बढ़े
उन महान् बलशाली श्रीरामने देखा, महाकाय शत्रुदमन कुम्मकर्ण मस्तकपर किरीट घारण किये सब ओर घावा कर रहा है। उसके सारे अड़ खूनसे लथपथ हो रहे हैं। वह रोषसे भरे हुए दिग्गजकी भाँति क्रोधपूर्वक वानरोंको खोज रहा है और उन सबपर आक्रमण करता है। बहुत-से राक्षस उसे घेरे हुए हैं
वह विन्ध्य और मन्दराचलके समान जान पड़ता है। सोनेके बाजूबंद उसकी भुजाओंको विभूषित किये हुए हैं तथा वह (वर्षाकालमें) उमड़े हुए जलवर्षी मेघकी भाँति मुँहसे रक्तकी वर्षा कर रहा है
जिह्वाके द्वारा रक्तसे भीगे हुए जबड़े चाट रहा है और प्रलयकालके संहारकारी यमराजकी भाँति वानरोंकी सेनाको रौंद रहा है
इस प्रकार प्रज्वलित अग्निके समान तेजस्वी राक्षसशिरोमणिं कुम्भकर्णको देखकर पुरुषप्रवर श्रीरामने तत्काल अपना घनुष खींचा
उनके घनुषकी टंकार सुनकर राक्षसश्रेष्ठ कुम्भकर्ण कुपित हो उठा और उस टंकारध्वनिको सहन न करके श्रीरघुनाथजीकी ओर दौड़ा
तदनन्तर जिनकी भुजाएँ नागराज वासुकिके समान विशाल और मोटी थीं, उन भगवान् श्रीरामने पवनकी प्रेरणासे उमड़े हुए मेघके समान काले और पर्वतके समान ऊँचे शरीरवाले कुम्भकर्णको आक्रमण करते देख रणभूमिमें उससे कहा--
'राक्षसराज! आओ, विषाद न करो। मैं घनुष लेकर खड़ा हूँ। मुझे राक्षमवंशका विनाश करनेवाला समझो। अब तुम भी दो ही घड़ीमें अपनी चेतना खो बैठोगे (भर जाओगे)'
“यही राम हैं'--यह जानकर वह राक्षस विकृत स्वरमें अट्टहास करने लगा और अत्यन्त कुपित हो रणक्षेत्रमें वानरोंको भगाता हुआ उनकी ओर दौड़ा
महातेजस्वी कुम्भकर्ण समस्त वानरोंके हृदयको विदीर्ण-सा करता हुआ विकृत स्वरमें जोर- जोरसे हँसकर मेघ-गर्जनाके समान गम्भीर एवं भयंकर वाणीमें श्रीरघुनाथजीसे बोला-- “राम! मुझे विराघ, कबन्ध और खर नहीं समझना चाहिये। मैं मारीच और वाली भी नहीं हूँ। यह कुम्भकर्ण तुमसे लड़ने आया है
"मेरे इस भयंकर एवं विशाल मुद्ृरकी ओर देखो। यह सब-का-सब काले लोहेका बना हुआ है। मैंने पूर्वकालमें इसीके द्वारा समस्त देवताओं और दानवोंको परास्त किया है
“मेरे नाक-कान नीचेसे कट गये हैं, ऐसा समझकर तुम्हें मेरी अवहेलना नहीं करनी चाहिये। इन दोनों अड्लोंके नष्ट होनेसे मुझे थोड़ी-सी भी पीड़ा नहीं होती है
“निष्पाप रघुनन्दन! तुम इक्ष्वाकुवंशके वीर पुरुष हो, अत मेरे अज्ञोंपर अपना पराक्रम दिखाओ। तुम्हारे पौरुष एवं बल-विक्रमको देख लेनेके बाद ही मैं तुम्हें खाऊँगा'
कुम्भकर्णकी यह बात सुनकर श्रीरामने उसके ऊपर सुन्दर पंखवाले बहुत-से बाण मारे। वज्रके समान वेगवाले उन बाणोंकी गहरी चोट खानेपर भी वह देवद्रोही राक्षस न तो क्षुब्ध हुआ और न व्यथित ही
जिन बाणोंसे श्रेष्ठ सालवृक्ष काटे गये और वानरराज वालीका वध हुआ, वे ही वच्नोपम बाण उस समय कुम्भकर्णके शरीरको व्यथा न पहुँचा सके
देवराज इन्द्रका शत्रु कुम्मकर्ण जलकी घाराके समान श्रीरामकी बाणवर्षाको अपने शरीरसे पीने लगा और भयंकर वेगशाली मुद्गरको चारों ओरसे घुमाघु माकर उनके बाणोंके महान् वेगको नष्ट करने लगा
तदनन्तर वह राक्षस देवताओंकी विशाल सेनाको भयभीत करनेवाले और खूनसे लिपटे हुए उस उग्र वेगशाली मुद्गरको घुमा-घुमाकर वानरोंकी वाहिनीको खदेड़ने लगा
यह देख भगवान् श्रीरामने वायव्य नामक दूसरे अस्त्रका संधान करके उसे कुम्मकर्णपर चलाया और उसके द्वारा उस निशाचरकी मुद्ररसहित दाहिनी बाँह काट डाली। बाँह कट जानेपर वह राक्षस भयानक आवाजमें चीत्कार करने लगा
श्रीरघुनाथजीके बाणसे कटी हुइ वह बाँह, जो पर्वतशिखरके समान जान पड़ती थी, मुद्॒रके साथ ही वानरोंकी सेनामें गिरी। उसके नीचे दबकर कितने ही वानर-सैनिक अपने प्राणोंसे हाथ घो बैठे
जो अड्ज-भड़ होने या मरनेसे बचे, वे खिनचित्त हो किनारे जाकर खड़े हो गये। उनके  शरीरमें बड़ी पीड़ा हो रही थी और वे चुपचाप महाराज श्रीराम  संग्रामको देखने लगे
वायव्यास्त्रसे एक बाँह कट जानेपर  म और राक्षस कुम्भकर्णके घोर  कुम्भकर्ण शिखरहीन पर्वतके समान प्रतीत होने लगा।  उसने एक ही हाथसे एक ताड़का वृक्ष उखाड़ लिया और उसे लेकर रणभूमिमें महाराज श्रीरामपर  घावा किया
तब श्रीरामने एक सुवर्णभूषित बाण निकालकर उसे ऐश्द्रास्त्से अभिमलत्रित किया और  उसके द्वारा सर्पके समान उठी हु/ राक्षसकी दूसरी बाँहको
कुम्भकर्णकी वह कटी हु बाँह  भी वृक्षसहित काट गिराया
पर्वत-शिखरके समान पृथ्वीपर गिरी और छटपटाने  लगी। उसने कितने ही वृक्षों, शैलशिखरों  
, शिलाओं, वानरों और राक्षसोंको भी कुचल डाला
उन दोनों भुजाओंके कट जानेपर वह राक्षस सहसा आर्तनाद करता हुआ श्रीरामपर श्रीरामने दो तीखे अर्धचन्द्राकार बाण लेकर उनके द्वारा  पड़ा। उसे आक्रमण करते देख श्रीराम युद्धस्थलमें उस राक्षसके दोनों पैर भी उड़ा  मपर टूट  दिये
उसके दोनों पैर दिशा-विदिशा, पर्वतकी कन्दरा, महासागर, लड्जापुरी तथा वानरों  राक्षसोंकी सेनाओंको भी प्रतिध्वनित करते हुए पृथ्वीपर गिर पड़े
दोनों बाँहों और पैरोंके कट जानेपर उसने वडवानलके समान अपने विकराल मुखको  फैलाया और जैसे राहु आकाशमें चन्द्रमाको  को ग्रस लेता है, उसी प्रकार वह श्रीरामको  लिये भयानक गर्जना करता हुआ सहसा उनके ऊपर टूट पड़ा
| और  | ग्रसनेके  तब श्रीरामचन्द्रजीने सुवर्णजटित पंखवाले अपने तीखे बाणोंसे उसका मुँह भर दिया। मुँह भर जानेपर वह बोलनेमें भी असमर्थ हो गया और बड़ी कठिनाइसे आर्तनाद करके मू्च्छित हो  गया
इसके बाद भगवान् श्रीरामने ब्रह्मदण्ड तथा विनाशकारी कालके समान भयंकर एवं तीखा  बाण, जो सूर्यकी किरणोंके समान उद्दीप्त, इन्द्रास्त्रसे अभिमन्नित, शत्रुनाशक, तेजस्वी सूर्य और  प्रज्वलित अग्निके समान देदीप्यमान, हीरे और सुवर्णसे विभूषित सुन्दर पंखसे युक्त, वायु तथा इन्द्रके वत्र और अशनिके समान वेगशाली था, हाथमें लिया और उस निशाचरको लक्ष्य करके छोड़ दिया
श्रीरघुनाथजीकी भुजाओंसे प्रेरित होकर वह बाण अपनी प्रभासे दसों दिशाओंको प्रकाशित करता हुआ इन्द्रके वत्नकी भाँति भयंकर वेगसे चला। वह घूमरहित अग्निके समान भयानक दिखायी देता था
जैसे पूर्वकालमें देवराज इन्द्रने वृत्रासुरका मस्तक काट डाला था, उसी प्रकार उस बाणने राक्षसराज कुम्भकर्णके महान् पर्वतशिखरके समान ऊँचे, सुन्दर गोलाकार दाढ़ोंसे युक्त तथा हिलते हुए मनोहर कुण्डलोंसे अलंकृत मस्तकको घड़से अलग कर दिया
कुम्भकर्णका वह कुण्डलोंसे अलंकृत विशाल मस्तक प्रातःकाल सूर्योदय होनेपर आकाशके मध्यमें विराजमान चन्द्रमाकी भाँति निस्तेज प्रतीत होता था
श्रीरामके बाणोंसे कटा हुआ राक्षसका वह पर्वताकार मस्तक लड्ढामें जा गिरा। उसने अपने घक्केसे सड़कके आस-पासके कितने ही मकानों, दरवाजों और ऊँचे परकोटेको भी घराशायी कर दिया
इसी प्रकार उस राक्षसका विशाल घड़ भी, जो हिमालयके समान जान पड़ता था, तत्काल समुद्रके जलमें गिर पड़ा और बड़े-बड़े ग्राहों, मत्स्यों तथा साँपोंको पीसता हुआ पृथ्वीके भीतर समा गया
ब्राह्मणों और देवताओंके शत्रु महाबली कुम्भकर्णके युद्धमें मारे जानेपर पृथ्वी डोलने लगी, पर्वत हिलने लगे और सम्पूर्ण देवता हर्षसे भरकर तुमुल नाद करने लगे
उस समय आकाशमें खड़े हुए देवर्षि, महर्षि, सर्प, देवता, भूतगण, गरुड़, गुह्यक, यक्ष और गन्धर्वगण श्रीरामका पराक्रम देखकर बहुत प्रसन्न हुए
कुम्भकर्णके महान् वधसे राक्षसराज रावणके मनस्वी बन्धुओंको बड़ा दुःख हुआ। वे रघुकुलतिलक श्रीरामकी ओर देखकर उसी तरह उच्च स्वरसे रोने-कल्पने लगे, जैसे सिंहपर दृष्टि पड़ते ही मतवाले हाथी चीत्कार कर उठते हैं
देवसमूहको दुख देनेवाले कुम्भकर्णका युद्धमें वध करके वानर-सेनाके बीचमें खड़े हुए भगवान् श्रीराम अन्धकारका नाश करके राहुके मुखसे छूटे हुए सूर्यदेवके समान प्रकाशित हो रहे थे
भयानक बलशाली श्रुके मारे जानेसे बहुसंख्यक वानरोंको बड़ी प्रसन्नता हुई/ड। उनके मुख विकसित कमलकी भाँति हर्षोल्लाससे खिंल उठे तथा उन्होंने सफलमनोरथ हुए राजकुमार भगवान् श्रीरामकी भूरिभूरि प्रशंसा की
जो बड़े-बड़े युद्धोंपे कमी पराजित नहीं हुआ था तथा देवताओंकी सेनाको भी कुचल डालनेवाला था, उस महान् राक्षस कुम्मकर्णको रणभूमिमें मारकर रघुनाथजीको वैसी ही प्रसन्नता हुः/इ जैसी वृत्रासुरका वध करके देवराज इन्द्रको हुए थी
