तब श्रीरामचन्द्रजीके लिये युद्ध करनेके निमित्त गदा हाथमें लिये विभीषण उनके आगे आकर खड़े हो गये और उस युद्धस्थलमें भा/इ होकर भारइका सामना करनेके लिये बड़े वेगसे आगे बढ़े। विभीषणको सामने देखकर कुम्भकर्णने इस प्रकार कहा-- वत्स ! तुम भारइका स्नेह छोड़कर श्रीरघुनाथजीका प्रिय करो और रणभूमिमें शीघ्र मेरे ऊपर गदा चलाओ। इस समय तुम क्षात्रधर्ममें टृढ़तापूर्वक स्थिर रहो। तुम जो श्रीरामकी शरणमें आ गये, इससे तुमने हमलोगोंका काम बना दिया। राक्षसोंमें एक तुम्हीं ऐसे हो, जिसने इस जगत्में सत्य और घर्मकी रक्षा की है। जो घर्ममें अनुरक्त होते हैं, उन्हें कमी कोर्ट'ड दुःख नहीं भोगना पड़ता है। अब एकमात्र तुम्हीं इस कुलकी संतानपरम्पराको सुरक्षित रखनेके लिये जीवित रहोगे। श्रीरघुनाथजीकी कृपासे तुम्हें राक्षसोंका राज्य प्राप्त होगा। दुर्जय वीर ! मेरी प्रकृतिसे तो तुम परिचित ही हो; अत शीघ्र मेरा रास्ता छोड़कर दूर हट जाओ। इस समय सम्श्रमके कारण मेरी विचारशक्ति नष्ट हो गयी है; अत तुम्हें मेरे सामने नहीं खड़ा होना चाहिये। निशाचर ! इस समय युद्धमें आसक्त होनेके कारण मुझे अपने अथवा परायेकी पहचान नहीं हो रही है, तथापि वत्स ! तुम मेरे लिये रक्षणीय हो--मैं तुम्हारा वध करना नहीं चाहता। यह तुमसे सच्ची बात कहता हूँ।' बुद्धिमान् कुम्भकर्णके ऐसा कहनेपर महाबाहु विभीषणने उससे कहा-- 'शत्रुओंका दमन करनेवाले वीर ! मैंने इस कुलकी रक्षाके लिये बहुत कुछ कहा था; किंतु समस्त राक्षसोंने मेरी बात नहीं सुनी; अत मैं निशाश होकर श्रीरामकी शरणमें आ गया। महाभाग ! यह मेरे लिये पुण्य हो या पाप। अब मैंने श्रीरमका आश्रय तो ग्रहण कर ही लिया।' ऐसा कहकर गदाघारी विभीषणके नेत्रोंमें ऑसू भर आये और वे एकान्तका आश्रय ले खड़े होकर चिन्ता करने लगे। कुम्भकर्णके वबधका समाचार सुनकर रावणका विलाप  महात्मा श्रीरामचन्द्रजीके द्वारा कुम्भकर्णको मारा गया देख राक्षसोंने अपने राजा रावणसे जाकर कहा-.
“महाराज! कालके समान भयंकर पराक्रमी कुम्मकर्ण वानरसेनाको भगाकर तथा बहुत-से वानरोंको अपना आहार बनाकर स्वयं भी कालके गालमें चले गये
*वे दो घड़ीतक अपने प्रतापसे तपकर अन्तमें श्रीरामके तेजसे शान्त हो गये। उनका आधा शरीर (घड़) भयानक दिखायी देनेवाले समुद्रमें घुस गया और आधा शरीर (मस्तक) नाक-कान कट जानेसे खून बहाता हुआ लड्जाके द्वारपर पड़ा है। उस शरीरके द्वारा आपके भा#ड पर्वताकार कुम्भकर्ण लड्जाका द्वार रोककर पढ़े हैं। वे श्रीरामके बाणोंसे पीड़ित हो हाथ, पैर और मस्तकसे हीन नंग-धड़ंग घड़के रुपमें परिणत हो दावानलसे दः्ध हुए वृक्षकी भाँति नष्ट हो गये'
'महाबली कुम्भकर्ण युद्धस्थलमें मारा गया' यह सुनकर रावण शोकसे संतप्त एवं मूर्च्छित हो गया और तत्काल पृथ्वीपर गिर पड़ा
अपने चाचाके निधनका समाचार सुनकर देवान्तक, नरान्तक, त्रिेशिश और अतिकाय दुःखसे पीड़ित हो फूट-फूटकर रोने लगे
अनायास ही महान् कर्म करनेवाले श्रीरामके द्वारा भा कुम्भकर्ण मारे गये, यह सुनकर उसके सौतेले भाइ महोदर और महापार्थ शोकसे व्याकुल हो गये
तदनन्तर बड़े कष्टसे होशमें आनेपर राक्षसराज रावण कुम्भकर्णके वधसे दुखी हो विल्ञाप  उसकी  करने लगा। उसकी सारी इन्द्रियाँ शोकसे व्याकुल हो उठी थीं
(वह रो-रोकर कहने लगा--) “हा वीर! हा महाबली कुम्भकर्ण! तुम शत्रुओंके दर्पका दलन करनेवाले थे; किंतु दुर्भागयवश मुझे असहाय छोड़कर यम॒लोकको चल दिये
“महाबली वीर! तुम मेरा तथा इन भा#इ-बन्धुओंका कण्टक दूर किये बिना शत्रुसेनाको संतप्त करके मुझे छोड़ अकेले कहाँ चले जा रहे हो?
“इस समय मैं अवश्य ही नहींके बराबर हूँ; क्योंकि मेरी दाहिनी बाँह कुम्मकर्ण घराशायी हो गया। जिसका भरोसा करके मैं देवता और असुर किसीसे नहीं डरता था
“देवताओं और दानवोंका दर्प चूर करनेवाला ऐसा वीर, जो कालाग्निके समान प्रतीत होता था, आज रणक्षेत्रमें रामके हाथसे कैसे मारा गया?
'भा! तुम्हें तो वज्का प्रहार भी कभी कष्ट नहीं पहुँचा सकता था। वही तुम आज रामके बाणोंसे पीड़ित हो भूतलपर कैसे सो रहे हो?
“आज समराड्डणमें तुम्हें मारा गया देख आकाशमें खड़े हुए ये ऋषियोंसहित देवता हर्षनाद कर रहे हैं
“निश्चय ही अब अवसर पाकर हर्षसे भरे हुए वानर आज ही लड्ढके समस्त दुर्गम द्वारोंपर चढ़ जायँगे
“अब मुझे राज्यसे कोर प्रयोजन नहीं है। सीताको लेकर भी मैं क्या करूँगा? कुम्मकर्णके बिना जीनेका मेरा मन नहीं है
यदि मैं युद्धस्थलमें अपने भाइका वध करनेवाले रामको नहीं मार सकता तो मेरा मर जाना ही अच्छा है। इस निरर्थक जीवनको सुरक्षित रखना कदापि अच्छा नहीं है
मैं आज ही उस देशको जाऊँगा, जहाँ मेरा छोटा भार कुम्भकर्ण गया है। मैं अपने भाइयोंको छोड़कर क्षणभर भी जीवित नहीं रह सकता
"मैंने पहले देवताओंका अपकार किया था। अब वे मुझे देखकर हँसेंगे। हा कुम्भकर्ण! तुम्हारे मारे जानेपर अब मैं इन्द्रको कैसे जीत सकूँरुगा?
“मैंने महात्मा विभीषणकी कही हुइ जिन उत्तम बातोंको अज्ञानवश स्वीकार नहीं किया था, वे मेरे ऊपर आज प्रत्यक्षरूपसे घटित हो रही हैं
“जबसे कुम्भकर्ण और प्रहस्तका यह दारुण विनाश उत्पन्न हुआ है, तमीसे विभीषणकी बात याद आकर मुझे लज्जित कर रही है
“मैंने घर्मपरायण श्रीमान् विभीषणकों जो घरसे निकाल दिया था, उसी कर्मका यह शोकदायक परिणाम अब मुझे भोगना पड़ रहा है'
इस प्रकार भाँति-भाँतिसे दीनतापूर्वक अत्यन्त विलाप करके व्याकुलचित्त हुआ दशमुख रावण अपने छोटे भार इन्द्र-शत्रु कुम्मकर्णके वधका स्मरण करके बहुत ही व्यथित हो पुन  पृथ्वीपर गिर पड़ा
