रावणके पुत्रों और भाइयोंका युद्धेके लिये जाना और नरान्तकका अड्गदके द्वारा वध  दुरात्मा रावण जब शोकसे पीड़ित हो इस प्रकार विलाप करने लगा, तब त्रिशिराने कहा  -- 
“राजन! इसमें संदेह नहीं कि हमारे मझले  चाचा, जो इस समय युद्धमें मारे गये हैं, ऐसे ही  महान् पराक्रमी थे; परंतु आप जिस प्रकार रोते-कलपते हैं, उस तरह श्रेष्ठ पुरुष किसीके लिये  विलाप नहीं करते हैं
“प्रभो! निश्चय आप अकेले ही तीनों साघारण पुरुषकी भाँति क्यों अपने-आपको  लोकोंसे शोकमें  से भी लोहा लेनेमें समर्थ हैं; फिर इस तरह | डाल रहे हैं?
“आपके पास ब्रह्माजीकी दी हुझड गर्जनाके समान शब्द करनेवाला रथ भी है,  शक्ति, जिसमें एक हजार गदहे जोते जाते हैं
“आपने एक ही शस्त्रसे देवताओं और दानवोंको  नव  कवच, घनुष तथा बाण हैं; साथ ही मेघ-  को अनेक बार पछाड़ा है, अत सब प्रकारके  अस्त्र-शस्त्रोंसे सुसज्जित होनेपर आप रामको भी दण्ड दे सकते हैं
“अथवा महाराज! आपकी इच्छा हो तो  यहीं   रहें। मैं स्वयं युद्धके लिये जाऊँगा और जैसे  गरुड़ सर्पोंका संहार करते हैं, उसी तरह मैं आपके शत्रुओंको विष्णुने नरकासुरको* मार गिराया था, उसी प्रकार सदाके लिये सो जायँगे'
जैसे इन्द्रने शम्बरासुरको और भगवान् युद्धस्थलमें आज मेरे द्वारा मारे जाकर राम सद  को जड़से उखाड़ फेंरुकूँगा
त्रिशिराकी यह बात सुनकर राक्षसराज  रावणको इतना संतोष हुआ कि वह अपना नया  जन्म हुआ-सा मानने लगा। कालसे प्रेरित होकर ही उसकी ऐसी बुद्धि हो गयी
त्रिशिराका उपर्युक्त कथन सुनकर देवान्तक युद्धके लिये उत्साहित हो गये
, नरान्तक और तेजस्वी अतिकाय--ये तीनों  मैं युद्धके लिये जाऊँगा, मैं जाऊँगा' ऐसा कहते और गर्जते हुए वे तीनों श्रेष्ठ निशाचर युद्धके लिये तैयार हो गये। रावणके वे वीर पुत्र इन्द्रके समान पराक्रमी थे
वे सब-के-सब आकाशमें विचरण करनेवाले, मायाविशारद, रणदुर्मद तथा देवताओंका भी  दर्प दलन करनेवाले थे
वे सभी उत्तम बलसे सम्पन्न थे। उन सबकी कीर्ति तीनों लोकोंमें फैली हुई/इ थी और समरभूमिमें आनेपर गन्धवों, किन्नरों तथा बड़े-बड़े नागोंसहित देवताओंसे भी कभी उन सबकी पराजय नहीं सुनी गयी थी। वे सभी अस्त्रवेत्ता, सभी वीर और सभी युद्धकी कलामें निपुण थे। उन सबको शस्त्रों और शास्त्रोंका उत्तम ज्ञान प्राप्त था और सबने तपस्याके द्वारा वरदान प्राप्त किया था
सूर्यके समान तेजस्वी तथा शत्रुओंकी सेना और सम्पत्तिको रौंद डालनेवाले उन पुत्रोंसे घिरा हुआ राक्षसोंका राजा रावण बड़े-बड़े दानवोंका दर्प चूर्ण करनेवाले देवताओंसे घिरे हुए इन्द्रकी भाँति शोभा पा रहा था
उसने अपने पुत्रोंकोी हृदयसे लगाकर नाना प्रकारके आभूषणोंसे विभूषित किया और उत्तम आशीर्वाद देकर रणभूमिमें मेजा
रावणने अपने दोनों भाईइ युद्धोन्मत्त (महापार्थ) और मत्त (महोदर)-को भी युद्धमें कुमारोंकी रक्षाके लिये मेजा
वे सभी महाकाय राक्षस समस्त लोकोंको रुलानेवाले महामना रावणको प्रणाम और उसकी परिक्रमा करके युद्धके लिये प्रस्थित हुए
सब प्रकारकी ओषधियों तथा गन्धोंका स्पर्श करके युद्धकी अभिलाषा रखनेवाले त्रिशिरा, अतिकाय, देवान्तक, नरान्तक, महोदर और महापार्थ--ये छ महाबली श्रेष्ठ निशाचर कालसे प्रेरित हो युद्धके लिये पुरीसे बाहर निकले
उस समय महोदर ऐरावतके कुलमें उत्पन्न हुए काले मेघके समान रंगवाले 'सुदर्शन' नामक हाथीपर सवार हुआ
समस्त आयुधोंसे सम्पन्न और तूृणीरोंसे अलंकृत महोदर उस हाथीकी पीठपर बैठकर अस्ताचलके शिखरपर विराजमान सूर्यदेवके समान शोभा पा रहा था
रावणकुमार त्रिशिरा एक उत्तम रथपर आरुढ़ हुआ, जिसमें सब प्रकारके अस्त्र-शस्त्र रखे गये थे और उत्तम घोड़े जुते हुए थे
उस रथमें बैठकर घनुष घारण किये त्रिशिरा विद्युत, उल्का, ज्वाला और इन्द्रधनुषसे युक्त मेघके समान शोभा पाने लगा
  उस  उस उत्तम रथमें सवार हो तीन किरीटोंसे युक्त त्रिशिरा तीन सुवर्णमय शिखरोंसे युक्त गिरिराज हिमालयके समान शोभा पा रहा था
राक्षसराज रावणका अत्यन्त तेजस्वी पुत्र अतिकाय समस्त धनुर्धारियोंमें श्रेष्ठ था। वह भी उस समय एक उत्तम रथपर आरूढ़ हुआ
उस रथके पहिये और घुरे बहुत सुन्दर थे। उसमें उत्तम घोड़े जुते हुए थे तथा उसके अनुकर्ष! और कूबर? भी सुदृढ़ थे। तृणीर, बाण और घनुषके कारण वह रथ उद्दीप्त हो रहा था। प्रास, खड़॒ग और परिघोंसे वह भरा हुआ था
वह सुवर्णनिर्मित विचित्र एवं दीप्तिशाली किरीट तथा अन्य आभूषणोंसे विभूषित हो अपनी प्रभासे प्रकाशका विस्तार करते हुए मेरुपर्वतके समान सुशोमित होता था
उस रथपर श्रेष्ठ निशाचरोंसे घिरकर बैठा हुआ वह महाबली राक्षसराजकुमार देवताओंसे घिरे हुए वज्रपाणि इन्द्रके समान शोभा पाता था
नरान्तक उच्चैश्रवाके समान श्वेत वर्णवाले एक सुवर्णमूषित विशालकाय और मनके समान वेगशाली अश्वपर आरुढ़ हुआ
उल्काके समान दीप्तिमान् प्रास हाथमें लेकर तेजस्वी नरान्तक शक्ति लिये मोरपर बैठे हुए तेजपुञ्से सम्पन्न कुमार कार्तिकेयके समान सुशोभित हो रहा था
देवान्तक स्वर्णमूषित परिघ लेकर समुद्रमन््थनके समय दोनों हाथोंसे मन्दराचल उठाये हुए भगवान् विष्णुके स्वरूपका अनुकरण-सा कर रहा था
महातेजस्वी और पराक्रमी महापार्श्व हाथमें गदा लेकर युद्धस्थलमें गदाधारी कुबेरके समान शोभा पाने लगा।  अमरावतीपुरीसे निकलनेवाले देवताओंके समान वे सभी महाकाय निशाचर ल्ढापुरीसे चले। उनके पीछे श्रेष्ठ आयुध घारण किये विशालकाय राक्षस हाथी, घोड़ों तथा मेघकी गर्जनाके समान घ॒र्घराहट पैदा करनेवाले रथोंपर सवार हो युद्धके लिये निकले
वे सूर्यतुल्य तेजस्वी, महामनस्वी राक्षसराजकुमार मस्तकपर किरीट घारण करके उत्तम शोभा-सम्पत्तिसे सेवित हो आकाशमें प्रकाशित होनेवाले ग्रहोंके समान सुशोभित हो रहे थे
 / |  उनके द्वारा घारण की हु#ड अस्त्र-शस्त्रोंकी श्रेत पंक्ति आकाशमें शरद्ऋतुके बादलोंकी भाँति उज्ज्वल कान्तिसे युक्त हंसोंकी श्रेणीके समान शोभा पा रही थी
आज या तो हम शत्रुओंको परास्त कर देंगे, या स्वयं ही मृत्युकी गोदमें सदाके लिये सो जायँगे--ऐसा निश्चय करके वे वीर राक्षस युद्धके लिये आगे बढ़े
वे युद्धदुर्मद महामनस्वी निशाचर गर्जते, सिंहनाद करते, बाण हाथमें लेते और उन्हें शत्रुओंपर छोड़ देते थे
उन राक्षसोंके गर्जने, ताल ठोंकने और सिंहनाद करनेसे पृथ्वी कम्पित-सी होने लगी और आकाश फलने-सा लगा
उन महाबली राक्षसशिरोमणि वीरोंने प्रसन्नतापूर्वक नगरकी सीमासे बाहर निकलकर देखा, वानरोंकी सेना पर्वत-शिखर और बढ़े-बढ़े वृक्ष उठाये युद्धके लिये तैयार खड़ी है
महामना वानरोंने भी राक्षससेनापर दृष्टिपात किया। वह हाथी, घोड़े और रथोंसे भरी थी, सैकड़ों-हजारों घुँघुरुओंकी रुनझुनसे निनादित थी, काले मेघोंकी घटा-जैसी दिखायी देती थी और हाथोंमें बड़े-बड़े आयुध लिये हुए थी
प्रज्बलित अग्नि और सूर्यके समान तेजस्वी राक्षसोंने उसे सब ओरसे घेर रखा था। निशाचरोंकी उस सेनाको आती देख वानर प्रहार करनेका अवसर पाकर महान् पर्वतशिखर उठाये बारंबार गर्जना करने लगे। वे राक्षस्रोंका सिंहगाद सहन न करनेके कारण बदलेमें जोर-जोरसे दहाड़ने लगे थे
वानसर्यूथपतियोंका वह उच्च स्वर्से किया हुआ गर्जन-तर्जन सुनकर भयंकर एवं महान् बलसे सम्पन्न राक्षसगण शत्रुओंका हर्ष सहन न कर सके; अत स्वयं भी अत्यन्त भीषण सिंहनाद करने लगे
तब वानर-यूथपति राक्षसोंकी उस भयंकर सेनामें घुस गये और शैलश्रूक़ उठाये शिखरोंवाले पर्वतोंकी भाँति वहाँ विचरण करने लगे
वृक्षों और शिलाओंको आयुधके रूपमें घारण किये वानर योद्धा राक्षससैनिकोंपर अत्यन्त कुपित हो आकाशमें उड़-उड़कर विचरने लगे। कितने ही वानरशिरोमणिं वीर मोटी-मोटी शाखाओं वाले वृक्षोंको हाथमें लेकर पृथ्वीपर विचरण करने लगे
उस समय राक्षसों और वानरोंके उस युद्धने बड़ा भयंकर रूप धारण किया। राक्षसोंने बाणसमूहोंकी वर्षाद्वारा जब वानरोंको आगे बढ़नेसे रोका, उस समय वे भयंकर पराक्रमी वानर उनपर वृक्षों, शिलाओं तथा शैल-शिखरोंकी अनुपम वृष्टि करने लगे
राक्षस और वानर दोनों ही वहाँ रणक्षेत्रमें सिंहोंके समान दहाड़ रहे थे। कुपित हुए वानरोंने कवचों और आमूषणोंसे विभूषित बहुतेरे राक्षसोंको युद्धस्थलमें शिल्लाओंकी मारसे कुचल दिया --मार डाला
कितने ही वानर रथ, हाथी और घोड़ेपर बैठे हुए वीर राक्षस्रोंको भी सहसा उछलकर मार डालते थे
वहाँ प्रधान-प्रधान राक्षसरोंक शरीर पर्वत-शिखरोंसे आच्छादित हो गये थे। वानरोंके मुक्कोंकी मार खाकर कितनोंकी आँखें बाहर निकल आयी थीं। वे निशाचर भागते, गिरते-पड़ते और चीत्कार करते थे
राक्षसोंने भी पैने बाणोंसे कितने ही वानरश् शरोमणियोंको विदीर्ण कर दिया था तथा शूलों, मुद्ूरों, खड़गों, प्रासों और शक्तियोंसे बहुतोंको मार गिराया था
शत्रुओंके रक्त जिनके शरीरोंमें लिपटे हुए थे, वे वानर और राक्षस वहाँ परस्पर विजय पानेकी इच्छासे एक-दूसरेको घराशायी कर रहे थे
थोड़ी ही देरमें वह युद्धभूमि वानरों और राक्षसोंद्वारा चलाये गये पर्वत-शिखरों तथा तलवारोंसे आच्छादित हो रकतके प्रवाहसे सिंच उठी
युद्धके मदसे उन्मत्त हुए पर्वताकार राक्षस जो शिल्लाओंकी मारसे कुचल दिये गये थे, सब ओर बिखरे पड़े थे। उनसे वहाँकी सारी भूमि पट गयी थी
राक्षसोंने जिनके युद्धके साघनभूत शैल-शिखरोंको तोड़-फोड़ डाला था, वे वानर उनके प्रहारोंस विचलित किये जानेपर उन राक्षसोंके अत्यन्त निकट जा अपने हाथ-पैर आदि अज्ेंद्वारा ही अद्भुत युद्ध करे लगे
राक्षसोंके प्रधान-प्रधान वीर वानरोंको पकड़कर उन्हें दूसरे वानरोंपर पटक देते थे। इसी प्रकार वानर भी राक्षसोंसे ही राक्षसोंको मार रहे थे
उस समय राक्षस अपने शत्रुओंके हाथसे शिज्लाओं और शैल-शिखरोंको छीनकर उन्हींसे उनपर प्रहार करने लगे तथा वानर भी राक्षसोंके हथियार छीनकर उन्हींके द्वारा उनका वध करने  लगे
इस तरह राक्षस और वानर दोनों  वे अपने शरीरसे उसी प्रकार रक्त बहाने
रणमूमिमें सिंहोंके समान दहाड़ने लगे
ने लगे, जैसे वृक्ष अपने तनोंसे गोंद बहाया  | ही दलोंके योद्धा एक-दूसरेको पर्वत-शिखरसे मारने, अस्त्र-शस्त्रोंसे विदीर्ण करने तथा रणभू  राक्षस्रोंकी शरीर-रक्षाके साधनभूत कवच आदि छिन-भिन हो गये। वानरोंकी  | मार खाकर या करते हैं
कितने ही वानर रणमूमिमें रथसे रथको, हाथीसे हाथीको और घोड़ेसे घोड़ेको मार गिराते  थे
वानर-यूथपतियोंके चलाये हुए वृक्षों और शिलाओंको निशाचर योद्धा  अर्धचन्द्र और भल्ल नामक बाणोंसे तोड़  टूट-फूटकर गिरे हुए पर्वतों, कटे हुए वृक्षों तथा राक्षसों और वानरोंकी लाशोंसे  ठु-फोड़ डालते थे
द्धा तीखे क्षुरप्र,  कारण उस भूमिमें चलना-फिरना कठिन  न हो गया
से पट जानेके  वानरोंकी सारी चेष्टाएँ गर्वसे भरी हुई तथा हर्ष और उत्साहसे युक्त थीं। उनके हृदयमें  दीनता नहीं थी तथा  उन्होंने राक्षसोंक ही नाना प्रकारके आयुध छीनकर हस्तगत कर लिये थे,  अत वे सब संग्राममें पहुँचकर राक्षसोंक साथ भय छोड़कर युद्ध कर रहे थे
इस प्रकार जब भयंकर मारकाट मची हु# थी, वानर प्रसन्न थे और राक्षसोंकी लाशें गिर  रही थीं, उस समय महर्षि  हर्षि तथा देवगण हर्षनाद करने लगे
तदनन्तर वायुके समान तीव्र वेगवाले घोड़ेपर सवार हो हाथमें तीखी शक्ति लिये नरान्तक  वानरोंकी भयंकर सेनामें उसी तरह घुसा, जैसे कोइ मत्स्य महासागरमें प्रवेश कर रहा हो
उस महाकाय इब्द्रद्रोही वीर निशाचरने चमचमाते हुए भालेसे अकेले ही सात सौ वानरोंको चीर डाला और क्षणभरमें वानर-यूथपतियोंकी एक बहुत बड़ी सेनाका संहार कर डाला
वीरको  घोड़ेकी पीठपर बैठे हुए उस महामनस्वी वीर  विचरते देखा
वह जिस मार्गसे निकल जाता, वही  था और वहाँ रक्त एवं मांसकी  को विद्याघरों और महर्षियोंने वानरोंकी सेनामें  घराशायी हुए पर्वताकार वानरोंसे ढका दिखायी देता सकी कीच मच जाती थी
वानरोंके प्रधान-प्रधान वीर जबतक पराक्रम करनेका विचार करते, तबतक ही नरान्तक इन सबको लाँघकर भालेकी मारसे घायल कर देता था
जैसे दावानल सूखे जंगलोंको जलाता है, उसी प्रकार प्रज्वलित प्रास लिये नरान्तक युद्धके मुहानेपर वानर-सेनाओंको दग्ध करने लगा
वानरलोग जबतक वृक्ष और पर्वत-शिखरोंको उखाड़ते, तबतक ही उसके भालेकी चोट खाकर वज्जके मारे हुए पर्वतकी भाँति ढह जाते थे
जैसे वर्षाकालमें प्रचण्ड वायु सब ओर वृक्षोंकों तोड़ती-उखाड़ती हु#इ विचरती है, उसी प्रकार बलवान् नरान्तक रणभूमिमें वानरोंको रौंदता हुआ सम्पूर्ण दिशाओंमें विचरने लगा
वानर-वीर भयके मारे न तो भाग पाते थे, न खड़े रह पाते थे और न उनसे दूसरी ही कोड चेष्टा करते बनती थी। पराक्रमी नरान््तक उछलते हुए, पड़े हुए और जाते हुए सभी वानरोंपर भालेकी चोट कर देता था
उसका प्रास (भाला) अपनी प्रभासे सूर्यके समान उद्दीप्त हो रहा था और यमराजके समान भयंकर जान पड़ता था। उस एक ही भालेकी मारसे घायल होकर झुंड-के-झुंड वानर घरतीपर सो गये
वज्रके आघातको भी मात करनेवाले उस प्रासके दारुण प्रहारको वानर नहीं सह सके। वे जोर-जोरसे चीत्कार करने लगे
वहाँ गिरते हुए वानर-वीरोंके रूप उन पर्वतोंके समान दिखायी देते थे, जो वज्रके आघातसे शिखरोंके विदीर्ण हो जानेसे घराशायी हो रहे हों
पहले कुम्भकर्णने जिन्हें रणभूमिमें गिरा दिया था, वे महामनस्वी श्रेष्ठ वागरर उस समय स्वस्थ हो सुग्रीवकी सेवामें उपस्थित हुए
सुग्रीवने जब सब ओर दृष्टिपात किया, तब देखा कि वानरोंकी सेना नरान््तकसे भयभीत होकर इधर-उघर भाग रही है
सेनाको भागती देख उन्होंने नरान्तकपर भी दृष्टि डाली, जो घोड़ेकी पीठपर बैठकर हाथमें भाला लिये आ रहा था
रे  उसे देखकर महातेजस्वी वानरराज सुग्रीवने इन्द्रतुल्य पराक्रमी वीर कुमार अड्नदसे कहा --
“बेटा! वह जो घोड़ेपर बैठा हुआ वानर-सेनामें हलचल मचा रहा है, उस वीर राक्षसका सामना करनेके लिये जाओ और उसके प्राणोंका शीघ्र ही अन्त कर दो!
स्वामीकी यह आज्ञा सुनकर पराक्रमी अड्भद उस समय मेघोंकी घटाके समान प्रतीत होनेवाली वानर-सेनासे उसी तरह निकले, जैसे सूर्यदेव बादलोंके ओटसे प्रकट हो रहे हों
वानरोंमें श्रेष्ठ अडद शैल-समूहके समान विशालकाय थे। वे अपनी बाँहोंमें बाजूबंद घारण किये हुए थे, इसलिये सुवर्ण आदि घातुओंसे युक्त पर्वतके समान शोभा पाते थे
वालिपुत्र अड़द महातेजस्वी थे। उनके पास कोइ हथियार नहीं था। केवल नख और दाढ़ ही उनके अस्त्र-शस्त्र थे। वे नरान्तकके पास पहुँचकर इस प्रकार बोले--
“ओ निशाचर! ठहर जा। इन साधारण बंदरोंको मारकर तू क्या करेगा? तेरे भालेकी चोट वज्रके समान असह्य है; किंतु जरा इसे मेरी इस छातीपर तो मार!
अड्डदकी यह बात सुनकर नरान्तकको बड़ा क्रोध हुआ। वह कुपित हो, दाँतोंसे ओठ दबा सर्पकी भाँति लंबी साँस ले, वालिपुत्र अड़्दके पास आकर खड़ा हो गया
उसने उस चमकते हुए भालेको घुमाकर सहसा उसे अड्ढदपर दे मारा। वालिपुत्र अज़्दका वक्षस्थल वज्रके समान कठोर था। नरान्तकका भाला उसपर टकराकर टूट गया और जमीनपर जा पड़ा
उस भालेको गरुड़के द्वारा खण्डित किये गये सर्पके शरीरकी भाँति टूक-टूक होकर पड़ा देख वालिपुत्र अड्दने हथेली ऊँची करके नरान््तकके घोड़ेके मस्तकपर बड़े जोरसे थप्पड़ मारा
उस प्रहारसे घोड़ेका सिर फट गया, पैर नीचेको घँस गये, आँखें फूट गयीं और जीभ बाहर निकल आयी। वह पर्वताकार अश्व प्राणहीन होकर पृथ्वीपर गिर पड़ा
घोड़ेको मरकर पृथ्वीपर पड़ा देख नरान्तकके क्रोधघकी सीमा न रही। उस महाप्रभावशाली निशाचसे युद्धस्थलमें मुक्का तानकर वालिकुमारके मस्तकपर मारा
मुक्केकी मारसे अड्भदका सिर फूट गया। उससे वेगपूर्वक गर्म-गर्म रक्तकी घारा बहने लगी। उनके माथेमें बड़ी जलन हु। वे मूर्च्छित हो गये और थोड़ी देरमें जब होश हुआ, तब  उस राक्षसकी शक्ति देखकर आश्चर्यचकित हो उठे
फिर अड्जदने पर्वत-शिखरके समान अपना मुक्का  ताना, जिसका वेग मृत्युके समान था।  फिर उन महात्मा वालिकुमारने उससे नरान्तककी छातीमें प्रहार किया
मुक्केके आघातसे नरान्तकका हृदय विदीर्ण हो गया। वह मुँहसे आगकी ज्वाला-सी उगलने लगा। उसके सारे अड् लहूलुहान हो गये और वह वच्जके मारे हुए पर्वतकी भाँति पृथ्वीपर  गिर पड़ा
वालिकुमारके द्वारा युद्धस्थलमें उत्तम पराक्रमी नरान्तकके मारे जानेपर उस समय  आकाशगें देवताओंने और भूतलपर वानरोंने बड़े जोरसे हर्षगाद किया
अड्डदने श्रीरामचन्द्रजीके मनको अत्यन्त हर्ष प्रदान करनेवाला वह परम दुष्कर पराक्रम  किया था। उससे श्रीरामचन्द्रजीको भी बड़ा विस्मय हुआ पुन युद्धके लिये हर्ष और उत्साहसे भर गये
