लट्ढापुरीका दहन तथा राक्षसों और वानरोंका भयंकर युद्ध  तदनन्तर महातेजस्वी वानरराज सुग्रीवने हनुमान््जीसे आगेका कर्तव्य सूचित करनेके लिये कहा--
“कुम्भकर्ण मारा गया। राक्षसराजके पुत्रोंका भी संहार हो गया; अत अब रावण लड्जापुरीकी रक्षाका कोइ प्रबन्ध नहीं कर सकता
“इसलिये अपनी सेनामें जो-जो महाबली और शीघ्रगामी वानर हों, वे सब-के-सब मशाल ले-लेकर शीघ्र ही लड्ढापुरीपर घावा करें!
सुग्रीवकी इस आज्ञाके अनुसार सूर्यास्त होनेपर भयड्डर प्रदोषकालमें वे सभी श्रेष्ठ वानर मशाल हाथमें ले-लेकर लड्ढडाकी ओर चले
जब उल्काधारी वानरोंने सब ओरसे आक्रमण किया, तब द्वार-रक्षाके काममें नियुक्त हुए राक्षस सहसा भाग खड़े हुए
वे गोपुरों (दरवाजों), अट्टालिकाओं, सड़कों, नाना प्रकारकी गलियों और महलोंमें भी बड़े हर्षके साथ आग लगाने लगे
वानरोंकी लगायी हुः'डइ वह आग उस समय सहमसी्रों घरोंको जलाने लगी। पर्वताकार प्रासाद घराशायी होने लगे
कहीं अगुरु जल रहा था तो कहीं परम उत्तम चन्दन। मोती, स्निंग्धमणिं, हीरे और मूँगे भी दग्घ हो रहे थे
वहाँ क्षौम (अलसी या सनके रेशोंसे बना हुआ वस्त्र) भी जलता था और सुन्दर रेशमी वस्त्र भी। भेड़के रोएँका कम्बल, नाना प्रकारका ऊनी वस्त्र, सोनेके आभूषण और अस्त्र-शस्त्र भी जल रहे थे
घोड़ोंके गहने, जीन आदि उपकरण जो अनेक प्रकार और विचित्र आकारके थे, दग्घ हो रहे थे। हाथीके गलेका आभूषण, उसे कसनेके लिये रस्से तथा रथोंके उपकरण, जो सुन्दर बने हुए थे, सब-के-सब आगमें जलकर भस्म हो रहे थे
योद्धाओंके कवच, हाथी और घोड़ोंके बख्तर, खड्ग, घनुष, प्रत्यञ्ञा, बाण, तोमर, अंकुश,  शक्ति, रोमज (कम्बल आदि), वालज (चँवर आदि), आसनोपयोगी व्याप्रचर्म, अण्डज (कस्तूरी आदि), मोती और मणियोंसे जटित विचित्र महत्ल तथा नाना प्रकारके अस्त्रममूह-- इन सबको  सब ओर फैली हु आग जला रही  उस समय अभनिनिदेवने नाना प्रकारके विचित्र गृहोंको दग्ध करना आरम्भ किया। जो घरोंमें घारण किये हुए थे तथा हार, आभूषण और वस्त्रोंसे विभूषित  आसकक्त थे, सोनेके विचित्र कवच घा  थे, उन सभी राक्षसोंके आवासस्थान आगकी लपटोंमें आ गये
मदिरापानसे जिनके नेत्र चञ्नल हो रहे थे, जो नशेसे विहल हो लड़खड़ाते हुए चलते थे,  जिनके वस्त्रोंको उनकी प्रेयसी स्त्रियोंने  ने पकड़ रखा था, जो शत्रुओंपर कुपित थे, जिनके हाथोंमें  गदा, खड़ग और शूल शोभा पा रहे थे, जो खाने-पीनेमें लगे थे, जो बहुमूल्य शय्याओंपर अपनी प्राणवल्लभाओंके संग शयन कर रहे थे तथा जो आगसे भयभीत हो अपने पुत्रोंको गोदमें लेकर सब ओर तीव्रगतिसे भाग रहे थे, ऐसे लाखों लड्डानिवासियोंको उस समय अग्निने जलाकर भस्म कर दिया। वह आग वहाँ रह-रहकर पुन प्रज्वलित हो उठती थी
जो बहुत मजबूत और बहुमूल्य बने हुए थे, गाम्मीर्य गुणोंसे युक्त थे--अनेकानेक ड्योढ़ियों, परकोटों, आन्तरिक गृहों, द्वारों और उपद्वारोंके कारण दुर्गम प्रतीत होते थे, जो  सुवर्णनिर्मित अर्धचन्द्र अथवा पूर्णचन्द्रके आकारमें बने हुए थे, अद्टालिकाओंके कारण बहुत ऊँचे दिखायी देते थे, विचित्र झरोखे जिनकी शोभा बढ़ाते थे, जिनमें सब ओर सोने-बैठनेके  लिये शय्या-आसन आदि सुसज्जित थे, मणियों और मूँगोंसे जटित होनेके कारण जिनकी  विचित्र शोभा हो रही थी, जो अपनी ऊँचा और मोरोंके  'इसे सूर्यदेवका स्पर्श-सा  अग्निकी लपटोंमें लिपटे हुए लड्ढजापुरीके  शिखरोंके समान जान पड़ते थे
कर रहे थे, जिनमें क्रौद्  के कलरव, वीणाकी मधुर-घ्वनि तथा भूषणोंकी झनकारें गूँज रही थीं और जो  पर्वताकार दिखायी देते थे, उन सभी गृहोंको प्रज्वलित आगने जला दिया
आमसे घिरे हुए लड्ढाके बाहरी दरवाजे ग्रीष्म-ऋतुमें विद्युम्मालामण्डित प्रकाशित होते थे
ण्डित मेघसमूहोंके समान  के मकान दावाम्निसे दग्ध  सतमहले भवनोंमें सोयी हुःइ सुन्दरियाँ  होते हुए बड़े-बड़े पर्वतोंके  | जब आगसे दग्ध होने लगीं, उस समय सारे  आमूृषणोंको फेंरककर हाय-हाय करती हु#ःड उच्च स्वरसे चीत्कार करने लगीं
वहाँ आगकी लपेटमें आये हुए कितने ही भवन इन्द्रके वञ्रके मारे हुए महान् पर्वतोंके शिखरोंके समान घराशायी हो रहे थे
वे जलते हुए गगनचुम्बी भवन दूरसे ऐसे जान पड़ते थे, मानो हिमालयके शिखर सब ओससे दग्ध हो रहे हों
अट्टालिकाओंके जलते हुए शिखर उठती हुर'इ ज्वालाओंसे आवेष्टित हो रहे थे। रात्रिमें उनसे उपलक्षित हुःइ लड्ढापुरी खिले हुए पत्लाश-पुष्पोंसे युक्त-सी दिखायी देती थी
हाथियोंके अध्यक्षोंने हाथियोंको और अश्वाध्यक्षोंने अश्लोंको भी खोल दिया था। वे वहाँ इधर-उधर भाग रहे थे, इससे लड्जापुरी प्रलयकालमें श्रान्त होकर घूमते हुए ग्राहोंसे युक्त महासागरके समान प्रतीत होती थी
कहीं खुले हुए घोड़ेको देखकर हाथी भयभीत होकर भागता था और कहीं डरे हुए हाथीको देखकर भी घोड़ा भागने लगता था
लड्ढापुरीके जलते समय समुद्रमें आगकी ज्वालाका प्रतिबिम्ब पड़ रहा था, जिससे वह महासागर लाल पानीसे युक्त लालसागरके समान शोभा पाता था
वानरोंद्वारा जिसमें आग लगायी गयी थी, वह लट्ढापुरी दो ही घड़ीमें संसारके घोर संहारके समय दग्ध हुईःइ पृथ्वीके समान प्रतीत होने लगी
घूएँसे आच्छादित और आगसे संतप्त होकर उच्च स्वरसे आर्तनाद करती हुरइ लड्ढाकी नारियोंका करुण क्रन्दन सौ योजन दूरतक सुनायी देता था
जिनके शरीर जल गये थे, ऐसे जो-जो राक्षस नगरसे बाहर निकलते, उनके ऊपर युद्धकी इच्छावाले वानर सहसा टूट पड़ते थे
वानरोंकी गर्जना और राक्षसोंके आर्तनादसे दसों दिशाएँ, समुद्र और पृथ्वी गूँज उठीं
इधर बाण निकल जानेसे स्वस्थ हुए दोनों भाईइ महात्मा श्रीराम और लक्ष्मणने बिना किसी घबराहटके अपने श्रेष्ठ धनुष उठाये
उस समय श्रीरामने अपने उत्तम घनुषको खींचा, उससे भयंकर टंकार प्रकट हुः/इ, जो राक्षसरोंको भयभीत कर देनेवाली थी
श्रीरामचन्द्रजी अपने विशाल धनुषको खींचते हुए उसी तरह शोभा पा रहे थे, जैसे त्रिपुरासुरपर कुपित हो भगवान् शंकर अपने वेदमय घनुषकी टंकार करते हुए सुशोमित हुए थे
वानरोंकी गर्जना तथा राक्षसोंक कोलाहल-- इन दोनों प्रकारके शब्दोंसे भी ऊपर उठकर  घनुषकी  श्रीरामके घनुषकी टंकार सुनायी पड़ती थी
वानरोंकी गर्जना, राक्षसोंका कोलाहल और श्रीरामके घनुषकी टंकार--ये तीनों प्रकारके शब्द दसों दिशाओंमें व्याप्त हो रहे थे
भगवान् श्रीरामके घनुषसे छूटे हुए बाणोंद्वारा लट्डापुरीका वह नगरद्वार, जो कैलास- शिंखरके समान ऊँचा था, टूट-फूटकर भूतलपर बिखर गया
सतमहले मकानों तथा अन्य गृहोंपर गिरते हुए श्रीरामके बाणोंको देखकर राक्षसपतियोंने युद्धके लिये बड़ी भयंकर तैयारी की
कमर कसकर और कवच आदि बाँधकर युद्धके लिये तैयार होते तथा सिंहनाद करते हुए उन राक्षसपतियोंके लिये वह रात कालरात्रिके समान प्राप्त हुई/इ थी
उस समय महात्मा सुग्रीवने प्रधान-प्रधान वानरोंको यह आज्ञा दी-- “वानरवीरो! तुम सब लोग अपने-अपने निकटवर्ती द्वारपर जाकर युद्ध करो
“"तुमलोगोंमेंसे जो वहाँ-वहाँ युद्धभूमिमें उपस्थित होकर भी मेंरे आदेशका पालन न करे-- युद्धसे मुँह मोड़कर भाग जाय, उसे तुम सब लोग पकड़कर मार डालना; क्योंकि वह राजाज्ञाका उल्लड्डन करनेवाला होगा!
सुग्रीवकी इस आज्ञाके अनुसार जब मुख्य-मुख्य वानर जलते मशाल हाथमें लिये नगरद्वारपर जाकर डट गये, तब रावणको बड़ा क्रोध हुआ
उसने अँगड़ार लेकर जो अड्लोंका संचालन किया, उससे दसों दिशाएँ व्याकुल हो उठीं। वह कालरुद्रके अड़ोंमें प्रकट हुए मूर्तिमान् क्रोधकी भाँति दिखायी देने लगा
क्रोघसे भरे हुए रावणने कुम्भकर्णके दो पुत्र कुम्म और निकुम्भको बहुत-से राक्षसोंक साथ भेजा
रावणकी आज्ञासे यूपाक्ष, शोणिताक्ष, प्रजड्ञ और कम्पन भी कुम्भकर्णके दोनों पुत्रोंके साथ-साथ युद्धके लिये निकले
उस समय सिंहके समान दहाड़ते हुए रावणने उन समस्त महाबली राक्षसोंको आदेश दिया -- वीर निशाचरो! इसी रातमें तुमलोग युद्धेके लिये जाओ!
राक्षसराजकी आज्ञा पाकर वे वीर राक्षस हाथोंमें चमकीले अस्त्र-शस्त्र लिये बार-बार गर्जना करते हुए लड्जापुरीसे बाहर निकले
राक्षसोंने अपने आभूषणोंकी तथा अपनी प्रभासे और वानरोंने मशालकी आगसे वहाँके आकाशको प्रकाशसे परिपूर्ण कर दिया था
चन्द्रमाकी, नक्षत्रोंकी और उन दोनों सेनाओंके आभूषणोंकी प्रज्वलित प्रभाने आकाशको प्रकाशित कर दिया था
चन्द्रमाकी चाँदनी, आभूषणोंकी प्रभा तथा प्रकाशमान ग्रहोंकी दीप्तिने सब ओरसे राक्षसों और वानरोंकी सेनाओंको उद्धासित कर रखा था
लड्ढाके अधजल गूहोंकी प्रभाका जलमें प्रतिबिम्ब पड़नेसे चञ्चल लहरोंवाला समुद्र अधिक शोभा पा रहा था
राक्षसोंकी वह भयंकर सेना ध्वजा-पताकाओंसे सुशोभित थी। सैनिकोंके हाथोंमें उत्तम खड़्ग और फरसे चमक रहे थे। भयानक घोड़े, रथ और हाथियोंसे एवं नाना प्रकारके पैदल सैनिकोंसे वह लैस थी। चमकते हुए शूल, गदा, तलवार, भाले, तोमर और घनुष आदिसे युक्त हु#इ वह सेना भयानक विक्रम एवं पुरुषार्थ प्रकट करनेवाली थी
उस सेनामें भाले चमक रहे थे। सैकड़ों घुँघुरुओंका झंकार सुनायी पड़ता था। सैनिकोंकी भुजाओंमें सोनेके आभूषण बँघे हुए थे। उनके द्वारा फरसे चलाये जा रहे थे, बड़े-बड़े शस्त्र घुमाये जाते थे। घनुषपर बाणोंका संधान किया जाता था। चन्दन, पुष्पमाला और मघुकी अधिकतासे वहाँके महान् वातावरणमें अनुपम गन्ध छा रही थी। वह सेना शूरवीरोंसे व्याप्त तथा महान् मेघोंकी गर्जनाके समान सिंहनादसे निनादित होनेके कारण भयंकर दिखायी देती थी
राक्षसोंकी उस दुर्जय सेनाको आती देख वानर-सेना आगे बढ़ी और उच्च स्वरसे गर्जना करने लगी
राक्षस्रोंकी विशाल सेना भी बड़े वेगसे उछलकर शत्रुसेनाकी ओर उसी तरह अग्रसर हुएड जैसे पतड़ आगपर टूट पड़ते हैं
सैनिकोंकी भुजाओंके व्यापारसे जहाँ परिघ और अशनि झूम रहे थे, राक्षसोंकी वह उत्तम सेना बड़ी शोभा पा रही थी
वहाँ युद्धकी इच्छावाले वानर उन्मत्त-से होकर वृक्षों, पत्थरों और मुक्कोंसे निशाचरोंको मारते हुए उनपर टूट पढ़े
इसी प्रकार भयानक पराक्रमी निशाचर भी अपने तीखे बाणोंसे सामने आये हुए वानरोंके मस्तक सहसा काट-काटकर गिराने लगे
वानरोंने भी दाँतोंसे निशाचरोंके कान काट लिये, मुक्कोंसे मार-मारकर उनके मस्तक विदीर्ण कर दिये और शिलाओंके प्रहारसे उनके अड्-भड़ कर दिये। इस अवस्थामें वे राक्षस वहाँ विचर रहे थे
इसी प्रकार घोर रूपधारी निशाचरोंने भी मुख्य-मुख्य वानरोंको अपनी तीखी तलवारोंसे सर्वथा घायल कर दिया था
एक वीर जब दूसरे विपक्षी योद्धाको मारने लगता था, तब दूसरा आकर उसे मारने लगता था। इसी प्रकार एकको गिराते हुए योद्धाको दूसरा आकर घराशायी कर देता था। एककी निन््दा करनेवालेकी दूसरा निन्दा करता और एकको दाँतसे काटनेवालेको दूसरा आकर काट लेता था
एक आकर कहता कि "मुझे युद्ध प्रदान करो* तो दूसरा उसे युद्धका अवसर देता था; फिर तीसरा कहता था कि "तुम क्यों क्लेश उठाते हो? मैं इसके साथ युद्ध करता हूँ।” इस तरह वे एक-दूसरेसे बातें करते थे
उस समय वानरों और राक्षसोंमें बड़ा भयंकर युद्ध होने लगा। हथियार गिर जाते, कवच और अस्त्र-शस्त्र छूट जाते, बड़े-बड़े भाले ऊँचे उठे दिखायी देते तथा मुक्कों, शूलों, तलवारों और भालोंकी मार होती थी। उस युद्धस्थलमें राक्षस दस-दस या सात-सात वानरोंको एक साथ मार गिराते थे और वानर भी दस-दस या सात-सात राक्षसोंको एक साथ घराशायी कर देते थे
-
राक्षसोंके वस्त्र खुल गये, कवच और ध्वज टूट गये तथा उस राक्षसी सेनाको रोककर वानरोंने सब ओरसे घेर लिया
