अड्डदके द्वारा कम्पन भो्यानहुका द्विबिदके द्वारा शोणिताक्षका, मैन्दके द्वारा यूपाक्षका सुग्रीबके द्वारा कुम्मका वध  जब वीरजनोंका विनाश करनेवाला वह घोर घमासान युद्ध चल रहा था, उस समय अड्ढद संग्रामके लिये उत्सुक होकर वीर कम्पनका सामना करनेके लिये आये
कम्पनने अड्गदको क्रोधपूर्वक ललकारकर बड़े वेगसे उनके ऊपर पहले गदाका प्रहार किया। इससे उनको बड़ी चोट पहुँची और वे काँपकर बेहोश हो गये
फिर चेत होनेपर तेजस्वी वीर अड्नदने एक पर्वतका शिखर उठाकर उस राक्षसपर दे मारा। उस प्रहारसे पीड़ित हो कम्पन पृथ्वीपर गिर पड़ा --उसके प्राण-पखेरू उड़ गये
कम्पनको युद्धमें मारा गया देख शोणिताक्षने रथपर बैठकर तुरंत ही निर्मय हो अड्भदपर घावा किया
उसने शरीरको विदीर्ण करनेमें समर्थ और कालाग्निके समान आकारवाले तीखे तथा पैने बाणोंद्वारा बड़े वेगसे उस समय अड्ढदको चोट पहुँचायी
उसके चलाये हुए क्षुर', क्षुरप्र*, नाराचर, वत्सदन्तर*, शिल्ीमुख", कर्णी*, शल्य और विपाठ< नामक बहुसंख्यक तीखे बाणोंसे जब प्रतापी वालिपुत्र अड्गदके सारे अड़ बिंध गये, तब उन बलवान वीरने बड़े वेगसे उस राक्षसके भयंकर घनुष, रथ और बाणोंको कुचल डाला
तदनन्तर वेगवान् निशाचर शोणिताक्षने कुपित हो तत्काल ही ढाल और तलवार हाथमें ले ली तथा वह बिना सोचे-विचारे रथसे कूद पड़ा
इतनेहीमें बलवान् अड्दने शीघ्रतापूर्वक उछलकर उसे पकड़ लिया और अपने हाथसे उसकी उस तलवारको छीनकर बड़े जोरसे सिंहनाद किया
फिर कपिकुञ्जर अड्दने उसके कंघेपर तलवारका वार किया और उसके शरीरको इस तरह चीर दिया मानो उसने यज्ञोपवीत पहन रखा हो
इसके बाद वालिपुत्रने उस विशाल खड्गको लेकर बारम्बार गर्जना करते हुए युद्धके मुहानेपर दूसरे शत्रुओंपर घावा किया
इतनेहीमें प्रजझ़को साथ लिये बलवान् वीर यूपाक्षने कुपित हो रथके द्वारा महाबली वालिपुत्रपर आक्रमण किया
इसी बीचमें सोनेके बाजूबंद पहने वीर शोणिताक्षने अपनेको सँभालकर लोहेकी गदा उठायी और अक्गदका ही पीछा किया
फिर यूपाक्षसहित बलवान महावीर प्रजड्ज कुपित हो महाबली वालिपुत्रपर गदा लेकर चढ़ आया
शोणिताक्ष और प्रजह्ठ दोनों राक्षसोंके बीचमें कपिश्रेष्ठ अड्द वैसी ही शोभा पा रहे थे, जैसे दोनों विशाखा नक्षत्रोंके बीचमें पूर्ण चन्द्रमा सुशोभित होते हैं
उस समय मैन्द और द्विविद अड्गदकी रक्षा करनेके लिये उनके निकट आकर खड़े हो गये। वे दोनों अपने-अपने योग्य विपक्षी योद्धाकी तलाश भी कर रहे थे
इतनेहीमें तलवार, बाण और गदा घारण किये बहुत-से महाबली विशालकाय राक्षस रोषपूर्वक वानरोंपर टूट पड़े
ये तीन वानर-सेनापति उन तीन प्रमुख राक्षसोंक साथ उलझे हुए थे। उस समय उनमें  रोंगटे खड़े कर देनेवाला महान् युद्ध छिड़ गया
उन तीनों वानरोंने रणभूमिमें वृक्ष ले-लेकर युद्धमें निशाचरोंपर चलाये, परंतु महाबली प्रजड्ठने अपनी तलवारसे उन सब वृक्षोंको काट गिराया
तत्पश्चात् उन्होंने रणभूमिमें उन राक्षसोंके रथों और घोड़ोंपर वृक्ष तथा पर्वतशिखर चलाये; परंतु महाबली यूपाक्षने अपने बाणसमूहोंसे उनके टुकड़े-टुकड़े कर डाले
मैन्द और द्विविदने जिन-जिन वृक्षोंको उखाड़-उखाड़कर उन राक्षसोंपर चलाया था, उन सबको बल-विक्रमशाली और प्रतापी शोणिताक्षने गदा मारकर बीचमें ही तोड़ डाला
तत्पश्चात् प्रजड्डने शत्रुओंके मर्मको विदीर्ण करनेवाली एक बहुत बड़ी तलवार उठाकर वालिपुत्र अड्नदपर वेगपूर्वक आक्रमण किया
उसे निकट आया देख अतिशय शक्तिशाली महाबली वानरराज अड्जढदने अश्वकर्ण नामक वृक्षसे मारा। साथ ही उसकी बाँहपर, जिसमें तलवार थी, उन्होंने एक घूसा मारा। वालिपुत्रके उस आघातसे वह तलवार छूटकर पृथ्वीपर जा गिरी
मूसल-जैसी उस तलवारको पृथ्वीपर पड़ी देख महाबली प्रजड्डने अपना वज्रके समान भयंकर मुक्का घुमाना आरम्भ किया
उस महातेजस्वी  तेजस्वी निशाचरने महापराक्रमी वानरशिरोमणि अड्गदके ललाटमें बड़े जोरसे  मुक्का मारा, जिससे अड्डदको दो घड़ीतक चक्कर आता रहा
इसके बाद  द होशमें आनेपर तेजस्वी और प्रतापी वालिकुमारने प्रजड्कको ऐसा घूसा मारा कि  उसका सिर घड़से अलग हो गया
रणभूमिमें अपने चाचा प्रजड्डके मारे जानेपर यूपाक्षकी आँखोंमें ऑसू भर आये। उसके  बाण नष्ट हो चुके थे। इसलिये तुरंत ही रथसे उतरकर उसने तलवार हाथमें ले ली
यूपाक्षको आक्रमण करते देख बलवान वीर द्विविदने कुपित हो बड़ी फुर्तीके साथ उसकी छातीमें चोट की और उसे बलपूर्वक पकड़ लिया
भा#डइको पकड़ा गया देख महातेजस्वी  मारी
शोणिता  
तेजस्वी एवं महाबली शोणिताक्षने द्विविदकी छातीमें गदा  क्षकी मार खाकर महाबली  बली द्विविद विचलित हो उठे। तत्पश्चात् जब उसने पुनः  गदा उठायी, तब द्विविदने झपटकर उसे छीन लिया
थप्पड़ मारा  समराइ्टणमें बड़ी तेजीसे छीना.  रि
पराक्रमी  इसी बीचमें पराक्रमी मैन्द भी द्विविदके पास आ गये और उन्होंने यूपाक्षकी छातीमें एक  वे दोनों वेशशाली वीर शोणिताक्ष और यूपाक्ष उन दोनों वानर मैन्द और द्विविदके साथ -झपटी और पटका-पटकी करने लगे
क्रमी द्विविदने अपने नखोंसे शोणिताक्षका मुँह नोच लिया और उसे बलपूर्वक  पृथ्वीपर पटककर पीस डाला
तत्पश्चात् अत्यन्त क्रोघसे भरे हुए वानरपुड्नव मैन्दने यूपाक्षको अपनी दोनों बाँहोंसे इस तरह  दबाया कि वह निष्प्राण होकर  कर पृथ्वीपर गिर पड़ा
इन प्रमुख वीरोंके मारे जानेपर राक्षसराजकी सेना व्यथित हो उठी और भागकर उस ओर चली गयी, जहाँ कुम्भकर्णका पुत्र युद्ध कर रहा था
वेगसे भागकर आती हु/इ उस सेनाको कुम्मने सान्त्वना दी। दूसरी ओर महापराक्रमी वानर युद्धों सफल होनेके कारण जोर-जोरसे गर्जना करने लगे
राक्षससेनाके बड़े-बड़े वीरोंको मारा गया देख तेजस्वी कुम्मने रणभूमिमें अत्यन्त दुष्कर कर्म करना आरम्भ किया
वह धनुर्धरोंमें श्रेष्ठ था और युद्धमें चित्तको अत्यन्त एकाग्र रखता था। उसने घनुष उठाया और शरीरको विदीर्ण करनेमें समर्थ एवं सर्पके समान विषैले बाणोंको बरसाना आरम्भ किया
उसका वह बाणसहित उत्तम घनुष विद्युत् और ऐरावतकी प्रभासे युक्त द्वितीय इन्द्रधनुषके समान अधिक शोभा पा रहा था
उसने सोनेके पड्ठ लगे हुए पत्रयुक्त बाणद्वारा, जो धघनुषको कानतक खींचकर छोड़ा गया था, द्विविदको घायल कर दिया
उसके बाणसे सहसा आहत होकर त्रिकूट पर्वतके समान विशालकाय वानरश्रेष्ठ द्विविद व्याकुल हो गये और छटपटाते हुए पाँव फैलाकर पृथ्वीपर गिर पड़े
उस महासमरमें अपने भारईइको घायल होकर गिरा देख मैन्द बहुत बड़ी शिल्ला उठाकर वेगपूर्वक दौड़े
उन महाबली वीरने वह शिला उस राक्षसपर चला दी; परंतु कुम्भने पाँच चमकीले बाणोंद्वारा उस शिलाको टूक-टूक कर दिया
फिर विषधर सर्पके समान भयंकर और सुन्दर अग्रभागवाला दूसरा बाण घनुषपर रखा और उसके द्वारा उस महातेजस्वी वीरने द्विविदके बड़े भाःशइकी छातीमें गहरी चोट पहुँचायी
उसके उस प्रहारसे वानरयूथपति मैन्दके मर्मस्थानमें भारी आघात पहुँचा और वे मूर्च्छित होकर पृथ्वीपर गिर पड़े
मैन्द और द्विविद अड्नदके मामा थे। उन दोनों महाबली वीरोंको घायल हुआ देख अड्गद घनुष लेकर खड़े हुए कुम्भके ऊपर बड़े वेगसे टूटे
उन्हें आते देख कुम्भने लोहेके बने हुए पाँच बाणोंसे घायल कर दिया। फिर तीन तीखे बाण और मारे। जैसे महावत अंकुशसे मतवाले हाथीको मारता है, उसी प्रकार पराक्रमी कुम्भने बहुत-से बाणोंद्वारा अड़दको बींघ डाला
जिनकी घाोरें कुण्ठित नहीं हुईइ थीं तथा जो सुवर्णसे विभूषित थे, ऐसे तेज और तीखे बाणोंसे वालिपुत्र अड्दका सारा शरीर छिद गया था तो भी वे कम्पित नहीं हुए
उन्होंने उस  राक्षसके मस्तकपर शिलाओं और वृक्षोंकी वर्षा आरम्भ कर दी; किंतु  कुम्भकर्णकुमार श्रीमान् कुम्भने वालिपुत्रके चलाये हुए उन समस्त वृक्षोंको काट दिया और  शिलाओंको भी तोड़ तत्पश्चात् वानरयूः  डु-फोड़ डाला
थपति अड्नदको अपनी ओर आते देख कुम्भने दो बाणोंसे उनकी भौंहोंमें  प्रहार किया, मानो अड्गदकी मौंहोंसे  दो उल्काओंद्वारा किसी हाथीको मारा गया हो
से रक्त बहने लगा और उनकी आँखें बंद हो गयीं। तब उन्होंने एक हाथसे  खूनसे भीगी हु//इ अपनी दोनों आँखोंको ढक लिया और दूसरे हाथसे पास ही खड़े हुए एक सालके वृक्षको पकड़ा। फिर छातीसे दबाकर तनेसहित उस वृक्षको कुछ झुका दिया और उस  महासमरमें एक ही  हाथसे उसे उखाड़ लिया
वह वृक्ष इन्द्रध्वज तथा मन्दराचलके समान ऊँचा था। उसे अड्जदने सब राक्षसोंके देखते- देखते बड़े वेगसे कुम्भपर दे मारा
किंतु शरीरको विदीर्ण कर देनेवाले सात तीखे बाण मारकर कुम्भने उस सालवृक्षके टुकढ़े- टुकड़े कर डाले, इससे अड्डदको बड़ी व्यथा हुइ। वे घायल तो थे ही, गिरे और मूच्छित हो  गये
दुर्जय वीर  अड्गदको समुद्रमें डूबते हुए-के समान पृथ्वीपर पड़ा देख श्रेष्ठ वानरोंने  श्रीरघुनाथजीको इसकी सूचना दी
श्रीरामने जब सुना कि वालिपुत्र अड्भद महासमरमें मूर्च्छित होकर गिरे हैं, तब उन्होंने जाम्बवान् आदि प्रमुख वानरवीरोंको युद्धके लिये जानेकी आज्ञा दी
श्रीरामचन्द्रजीका आदेश सुनकर श्रेष्ठ वानर वीर अत्यन्त कुपित हो घनुष उठाये खड़े हुए कुम्भपर सब ओससे टूट पड़े
वे सभी प्रमुख वानर अड्डदकी रक्षा करना चाहते थे; अत क्रोघसे लाल आँखें किये हाथोंमें  वृक्ष और शिलाएँ  लेकर उस राक्षसकी ओर दौड़े
जाम्बवान्, सुषेण और वेगदर्शीने कुपित हो वीर कुम्भकर्णकुमारपर घावा किया
उन महाबली वानर-यूथपतियोंको आक्रमण करते देख कुम्मने अपने बाणसमूहोंद्वारा उन  सबको उसी तरह देता है
रोक दिया, जैसे आगे बढ़ते हुए जल-प्रवाहको मार्गमें खड़ा हुआ पर्वत रोक उसके बाणोंके मार्गमें आनेपर वे महामनस्वी वानर-यूथपति आगे बढ़ना तो दूर रहा उसकी ओर आँख उठाकर देख भी नहीं पाते थे। ठीक उसी तरह, जैसे महासागर अपनी तटभूमिको लाँघकर आगे नहीं जा सकता था
उन सब वानससमूहोंको कुम्भकी बाणवर्षासे पीड़ित देख वानरराज सुग्रीवने अपने भतीजे अड्ढदको पीछे करके स्वयं ही रणमूमिमें कुम्भकर्णकुमारपर उसी तरह घावा किया, जैसे पर्वतके शिखरपर विचरनेवाले हाथीके ऊपर वेगवान् सिंह आक्रमण करता है
महाकपि सुग्रीव अश्वकर्ण आदि बड़े-बड़े वृक्ष तथा दूसरे भी नाना प्रकारके वृक्ष उखाड़कर उस राक्षसपर फेंसुकने लगे
वृक्षोंकी वह वर्षा आकाशको आच्छादित किये देती थी। उसे टालना अत्यन्त कठिन हो रहा था; किंतु श्रीमान् कुम्भकर्णने अपने तीखे बाणोंसे उन सब वृक्षोंको काट डाला
लक्ष्य बेधनेमें सफल, तीव्र वेगशाली कुम्भके पैने बाणोंसे व्याप्त हुए वे वृक्ष भयानक शतप्नियोंके समान सुशोभित होते थे। उस वृक्ष-वृष्टिको कुम्भके द्वारा खण्डित हु#ड देख महान् शक्तिशाली पराक्रमी वानरराज सुग्रीव व्यथित नहीं हुए
वे उसके बाणोंकी चोट खाते और सहते हुए सहसा उछलकर उसके रथपर चढ़ गये और कुम्भके इन्द्र-धनुषके समान तेजस्वी घनुषको छीनकर उन्होंने उसके टुकढ़े-टुकड़े कर डाले। तत्पश्चात् वे शीघ्र ही वहाँसे नीचे कूद पड़े। यह दुष्कर कर्म करनेके पश्चात् उन्होंने टूटे दाँतवाल्े हाथीके समान कुम्मसे कुपित  होकर कहा-..
“निकुम्मके बड़े भा कुम्म! तुम्हारा पराक्रम और तुम्हारे बाणोंका वेग अद्भुत है। राक्षसोंके प्रति विनय अथवा प्रवणता तथा प्रभाव या तो तुममें है या रावणमें। तुम प्रह्माद, बलि, इन्द्र, कुबेर और वरुणके समान हो
“केवल तुमने ही अपने अत्यन्त बलशाली पिताका अनुसरण किया है। जैसे जितेद्धिय पुरुषको मानसिक व्यथाएँ अभिभूत नहीं करती हैं, उसी प्रकार शत्रुओंका दमन करनेवाले एकमात्र शूलधारी तुझ महाबाहु वीरको ही देवतालोग युद्धमें परास्त नहीं कर पाते हैं। महामते! पराक्रम प्रकट करो और अब मेरे बलको भी देखो
“तुम्हारा पितृव्य रावण केवल वरदानके प्रभावसे देवताओं और दानवोंका वेग सहन करता है। तुम्हारा पिता कुम्भकर्ण अपने बल-पराक्रमसे देवताओं और असुरोंका सामना करता था (परंतु तुम वरदान और पराक्रम दोनोंसे सम्पन्न हो)
"तुम घनुर्विद्यामें इन्द्रजित्के समान और प्रतापमें रावणके तुल्य हो। राक्षसोंके संसारमें अब बल और पराक्रमकी दृष्टिसे केवल तुम्हीं श्रेष्ठ हो
“आज सब प्राणी रणभूमिमें इन्द्र और शम्बरासुरकी भाँति मेरे साथ तुम्हारे अद्भुत महायुद्धको देखें
“तुमने वह पराक्रम किया है, जिसकी कहीं तुलना नहीं है। तुमने अपना अस्त्र-कौशल दिखा दिया। तुम्हारे साथ युद्ध करके ये भयंकर पराक्रमी वानर वीर घराशायी हो गये
“वीर! अबतक जो मैंने तुम्हारा वध नहीं किया है, उसमें कारण है लोगोंके उपालम्भका भय --लोग यह कहकर मेरी निन्दा करते कि कुम्भ बहुत-से वीरोंके साथ युद्ध करके थक गया था, उस दशामें सुग्रीवने उसे मारा है; अत अब तुम कुछ विश्राम कर लो, फिर मेरा बल देखो!
सुग्रीवके इस अपमानयुक्त वचनद्वारा सम्मानित हो घीकी आहुति पाये हुए अग्निदेवके समान कुम्भका तेज बढ़ गया
फिर तो कुम्मने सुग्रीवको अपनी दोनों भुजाओंसे पकड़ लिया। तत्पश्चात् वे दोनों वीर मदमत्त गजराजोंकी भाँति बारंबार लंबी साँस खींचते हुए एक-दूसरेसे गुँथ गये। दोनों दोनोंको रगड़ने लगे और दोनों ही अपने मुखसे परिश्रमके कारण घूमयुक्त आगकी ज्वाला-सी उगलने लगे
उन दोनोंके पैरोंके आघातसे घरती नीचेको घँसने लगी। झूमती हुइ तरझ्ञोंसे युक्त वरुणालय समुद्रमें ज्वारःसा आ गया
इतनेहीमें सुग्रीवने कुम्मको उठाकर बड़े वेगसे समुद्रके जलमें फेंरक दिया। उसमें गिरते ही कुम्भको समुद्रका निचला तल देखना पड़ा
कुम्भके गिरनेसे बड़ी भारी जलराशि ऊपरको उठी, जो विन्ध्य और मन्दराचलके समान जान पड़ी और सब ओर फैल गयी
इसके बाद कुम्भ पुन उछलकर बाहर आया और क्रोधपूर्वक सुग्रीवको पटककर उनकी छातीपर उसने वज्रके समान मुक्केसे प्रहार किया
इससे वानरराजका कवच टूट गया और छातीसे खून बहने लगा। उसका महान् वेगशाली मुक्का सुग्रीवकी हड्डियोंपर बड़े वेगसे लगा था
उसके वेगसे वहाँ बड़ी भारी ज्वाला जल उठी थी, मानो मेरु पर्वतके शिखरपर वज्रके आघातसे आग प्रकट हो गयी हो
कुम्भके द्वारा इस प्रकार आहत होनेपर वानरराज महाबली परम पराक्रमी सुग्रीवने भी अपना वच्ञतुल्य मुक्का सँभाला और कुम्भकी छातीमें बलपूर्वक आघात किया। उस मुक्केका तेज सहस्रों किरणोंसे प्रकाशित सूर्यमण्डलके समान उद्दीप्त हो रहा था
उस प्रहारसे कुम्भको बड़ी पीड़ा हुईःंड। वह व्याकुल हो बुझी हुई/इ आगकी तरह गिर पड़ा
सुग्रीवके मुक्केकी चोट खाकर वह राक्षम आकाशसे अकस्मात् गिरनेवाले मंगलकी भाँति तत्काल घराशायी हो गया
मुक्केकी मारसे जिसका वक्षस्थल चूर-चूर हो गया था, वह कुम्भ जब नीचे गिरने लगा, तब उसका रुप रुद्रदेवसे अभिभूत हुए सूर्यदेवके समान जान पड़ा
भयंकर पराक्रमी वानरराज सुग्रीवके द्वारा युद्धों उस निशाचरके मारे जानेपर पर्वत और वनोंसहित सारी पृथ्वी काँपने लगी और राक्षसोंके हृदयमें अत्यन्त भय समा गया
