रावणकी आज्ञासे मकराक्षका युद्धके लिये प्रस्थान  निकुम्भ और कुम्भको मारा गया सुनकर रावणको बड़ा क्रोध हुआ। वह आगके समान जल उठा
रावणने क्रोध और शोक दोनोंसे व्याकुल हो विशाल नेत्रोंवाले खरपुत्र मकराक्षसे कहा --
“बेटा! मेरी आज्ञासे विशाल सेनाके साथ जाओ और बंदरोंसहित उन दोनों भा#इ राम तथा लक्ष्मणको मार डालो!
रावणकी यह बात सुनकर अपनेको शूरवीर माननेवाले खरपुत्र मकराक्षने हर्षपूर्वक कहा --'“बहुत अच्छा'। फिर उस बली वीरने निशाचरराज रावणको प्रणाम करके उसकी परिक्रमा की और उसकी आज्ञा लेकर वह उज्ज्वल राजभवनसे बाहर निकला
पास ही सेनाध्यक्ष खड़ा था। खरके पुत्रने उससे कहा-- 'सेनापते! शीघ्र रथ ले आओ और तुरंत ही सेनाको भी बुलवाओ'
मकराक्षकी यह बात सुनकर निशाचर सेनापतिने रथ और सेना उसके पास लाकर खड़ी कर दी
तब मकराक्षने रथकी प्रदक्षिणा की और उसपर आरुढ़ होकर सारथिको आदेश दिया -- रथको शीघ्रता-पूर्वक ले चलो!
इसके बाद मकराक्षने समस्त राक्षसोंसे कहा-- “निशाचरो! तुमलोग मेरे आगे रहकर युद्ध करो
“मुझे महामना राक्षसराज रावणने समरभूमिमें राम और लक्ष्मण दोनों भाइयोंको मारनेकी आज्ञा दी है
'राक्षसो! आज मैं राम, लक्ष्मण, वानरराज सुग्रीव तथा दूसरे-दूसरे वानरोंका अपने उत्तम बाणोंद्वारा वघ करूँगा
“जैसे आग सूखी लकड़ीको जला देती है, उसी प्रकार आज मैं शूलोंकी मारसे सामने आयी हुरइ वानरोंकी विशाल वाहिनीको दग्घ कर डालूँगा'
मकराक्षका यह वचन सुनकर नाना प्रकारके अस्त्र-शस्त्रोंसे निशाचर युद्धके लिये सावधान हो गये
से सम्पन्न वे समस्त बलवान्  वे सब-के-सब इच्छानुसार रूप घारण करनेवाले और क्रूर स्वभावके थे। उनकी दाढ़ें बड़ी-  बड़ी और आँखें भूरी थीं। उनके केश सब ओर बिखरे हुए थे; इसलिये थे। हाथीके समान चिग्घाड़ते हुए वे विशालकाय निशाचर खरके  लिये वे बड़े भयानक जान पड़ते पुत्र महाकाय मकराक्षको चारों  ओससे घेरकर पृथ्वीको कँपाते हुए बड़े हर्षके साथ युद्धभूमिकी ओर चले
उस समय चारों ओर सहमस्रों शट्लोंकी घ्वनि हो रही थी  । हजारों डंके पीटे जाते थे।  योद्धाओंके गर्जन और ताल ठोंकनेकी आवाज भी उनके साथ मिली हुईइ थी। इस प्रकार वहाँ  बड़ा भारी कोलाहल मच गया था
उस समय मकराक्षके सारथिके हाथसे चाबुक छूटकर नीचे गिर पड़ा और दैववश उस  राक्षसका ध्वज भी सहसा घराशायी हो गया
उसके सरथमें जुते हुए घोड़े विक्रमरहित हो गये-- वे अपनी नाना प्रकारकी विचित्र चालें भूल गये। पहले तो कुछ दूरतक आकुल--लड़खड़ाते हुए पैरोंसे गये; फिर ठीकसे चलने लगे। परंतु भीतरसे वे बहुत दुखी थे। उनके मुखपर आँसूकी घारा बह रही थी
दुष्ट बुद्धिवाले उस भयंकर राक्षस मकराक्षकी यात्राके समय घूलसे भरी हुई/इ दारुण एवं  प्रचण्ड वायु चलने लगी थी
उन सब अपशकुनोंको देखकर भी वे महाबलशाली राक्षस उनकी कोइ परवा न करके सब-के-सब उस स्थानपर गये, जहाँ श्रीराम और लक्ष्मण विद्यमान थे
उन राक्षसोंकी अड्कान्ति मेघ, हाथी और मैंसोंके समान  काली थी। वे युद्धके मुहानेपर  अनेक बार गदाओं और तलवारोंकी चोटसे घायल हो चुके थे। उनमें युद्धविषयक कौशल विद्यमान था। वे निशाचर “पहले मैं युद्ध करुँगा, पहले मैं युद्ध करुँगा' ऐसा बारंबार कहते हुए  वहाँ सब ओर चक्कर लगाने लगे
इस प्रकार श्रीवाल्पीकिनिर्मित आर्षपममायण आविकाव्यके युद्धकाण्डमें अठहत्तरवाँ सर्ग पूरा  द्आ
