सीताके मारे जानेकी बात सुनकर श्रीरामका शोकसे मूर्च्छिंत होना और लक्ष्मणका उन्हें समझाते हुए पुरुषार्थके लिये उद्यत होना  भगवान् श्रीरामने भी राक्षसों और वानरोंके उस महान् युद्धघोषको सुनकर जाम्बवान्से कहा -
'सौम्य! निश्चय ही हनुमान्जीने अत्यन्त दुष्कर कर्म आरम्भ किया है; क्योंकि उनके आयुधोंका यह महाभयंकर शब्द स्पष्ट सुनायी पड़ता है
“अत ऋक्षराज! तुम अपनी सेनाके साथ शीघ्र जाओ और जूझते हुए कपिश्रेष्ठ हनुमान्की सहायता करो!
तब “बहुत अच्छा” कहकर अपनी सेनासे घिरे हुए ऋक्षराज जाम्बवान् लड्ढाके पश्चिम द्वारपर, जहाँ वानरवीर हनुमानजी विराजमान थे, आये
वहाँ ऋक्षराजने युद्ध करके लौटे और लम्बी साँस खींचते हुए वानरोंके साथ हनुमान्जीको आते देखा
हनुमान्जीने भी मार्गमें नील मेघके समान भयंकर ऋक्षसेनाको युद्धके लिये उद्यत देख उसे रोका और सबके साथ ही वे लौट आये
महायशस्वी हनुमानजी उस सेनाके साथ शीघ्र भगवान् श्रीरामके निकट आये और दुखी होकर बोले-..
“प्रभो! हमलोग युद्ध करनेमें लगे थे, उसी समय समरभूमिमें रावणपुत्र इन्द्रजिले हमारे देखते-देखते रोती हुई/इ सीताको मार डाला है
“शत्रुदमन! उन्हें उस अवस्थामें देख मेरा चित्त उद्भ्नान्त हो उठा है। मैं विषादमें डूब गया हूँ। इसलिये मैं आपको यह समाचार बतानेके लिये आया हूँ"
हनुमान्जीकी यह बात सुनकर श्रीरामजी उस समय शोकसे मूच्छित हो जड़से कटे हुए वृक्षकी भाँति तत्काल पृथ्वीपर गिर पड़े
देवतुल्य तेजस्वी श्रीरघुनाथजीको भूमिपर पड़ा देख समस्त श्रेष्ठ वानर सब ओरसे उछलकर वहाँ आ पहुँचे
वे कमल और उत्पलकी सुगन्धसे युक्त जल ले आकर उनके ऊपर छिड़कने लगे। उस समय वे सहसा प्रज्वलित होकर दहन-कर्म करनेवाली और बुझायी न जा सकनेवाली अग्निके समान दिखायी देते थे
भा/इकी यह अवस्था देखकर लक्ष्मणको बड़ा दुःख हुआ। वे उन्हें दोनों भुजाओंमें भरकर बैठ गये और अस्वस्थ हुए श्रीरामसे यह युक्तियुक्त एवं प्रयोजनभरी बात बोले--.
“आर्य! आप सदा शुभ मार्गपर स्थिर रहनेवाले और जितेद्धिय हैं, तथापि घर्म आपको अनर्थोंसे बचा नहीं पाता है। इसलिये वह निरर्थक ही जान पड़ता है
'स्थावरों तथा पशु आदि जड्ढम प्राणियोंको भी सुखका प्रत्यक्ष अनुभव होता है; किंतु उनके सुखमें घर्म कारण नहीं है (क्योंकि न तो उनमें घर्मांचरणकी शक्ति है और न घर्ममें उनका अधिकार ही है)। अत घर्म सुखका साधन नहीं है; ऐसा मेरा विचार है
जैसे स्थावर भूत घर्माधिकारी न होनेपर भी सुखी देखा जाता है, उसी प्रकार जड्ढम प्राणी (पशु आदि) भी सुखी है, यह बात स्पष्ट ही समझमें आती है। यदि कहें, जहाँ घर्म है, वहाँ सुख अवश्य है तो ऐसा भी नहीं कहा जा सकता; क्योंकि उस दशामें आप-जैसे घर्मात्मा पुरुषको विपत्तिमें नहीं पड़ना चाहिये
“यदि अधर्मकी भी सत्ता होती अर्थात् अधर्म अवश्य ही दुखका साधन होता तो रावणको नरकमें पड़े रहना चाहिये था और आप-जैसे घर्मात्मा पुरुषपर संकट नहीं आना चाहिये था
'रावणपर तो को#इ संकट नहीं है और आप संकटमें पड़ गये हैं; अत घर्म और अधर्म दोनों परस्परविरोधी हो गये हैं--धर्मात्माको दुःख और पापात्माको सुख मिलने लगा है
“यदि घर्मसे घर्मका फल (सुख) और अधर्मसे अधर्मका फल (दुख) ही मिलनेका नियम होता तो जिन रावण आदियमें अधर्म ही प्रतिष्ठित है, वे अधर्मके फलभूत दुःखसे ही युक्त होते और जो लोग अधर्ममें रुचि नहीं रखते हैं, वे घर्मसे--धर्मके फलभूत सुखसे कभी वज्लित न होते। धर्ममार्गसे चलनेवाले इन धर्मात्मा पुरुषोंको केवल घर्मका फल--सुख ही प्राप्त होता
“किंतु जिनमें अधर्म प्रतिष्ठित है, उनके तो घन बढ़ रहे हैं और जो स्वभावसे ही घर्मांचरण कननेवाले हैं, वे क्लेशमें पड़े हुए हैं। इसलिये ये घर्म और अधर्म--दोनों निरर्थक हैं
'रघुनन्दन! यदि पापाचारी पुरुष घर्म या अधर्मसे मारे जाते हैं तो घ॒र्म या अधर्म क्रियारूप होनेके कारण (आदि, मध्य और अन्त) तीन ही क्षणोंतक रह सकता है। चतुर्थ क्षणमें तो वह स्वयं ही नष्ट हो जायगा; फिर नष्ट हुआ वह घर्म या अधर्म किसका वध करेगा?
“अथवा यह जीव यदि विधिपूर्वक किये गये कर्मविशेष (श्येनयाग आदि)-के द्वारा मारा जाता है या स्वयं वैसा कर्म करके दूसरेको मारता है तो विधि (विहित कर्मजनित अदृष्ट)-को ही हत्याके दोषसे लिप्त होना चाहिये, कर्मका अनुष्ठान करनेवाले पुरुषका उस पापकर्मसे सम्बन्ध नहीं होना चाहिये। (क्योंकि पुत्रके किये हुए अपराघका दण्ड पिताको नहीं मिलता है)
'शत्रुसूदन! जो चेतन न होनेके कारण प्रतीकारज्ञानसे शून्य है, अव्यक्त है और असत्के समान विद्यमान है, उस घर्मके द्वारा दूसरे (पापात्मा)-को वध्यरूपसे प्राप्त करना कैसे सम्भव है?
“सत्पुरुषोंमें श्रेष्ठ रघुवीर! यदि सत्कर्मजनित अदृष्ट सत् या शुभ ही होता तो आपको कुछ भी अशुभ या दुख नहीं प्राप्त होता। यदि आपको ऐसा दुख प्राप्त हुआ है तो सत्कर्म-जनित अदृष्ट सत् ही है, इस कथनकी संगति नहीं बैठती"
“यदि दुर्बल और कातर (स्वतः कार्य-साधनमें असमर्थ) होनेके कारण घ॒र्म पुरुषार्थका अनुसरण करता है, तब तो दुर्बल और फलदानकी मर्यादासे रहित घर्मका सेवन ही नहीं करना चाहिये--यह मेरी स्पष्ट राय है
“यदि घर्म बल अथवा पुरुषार्थका अड़ या उपकरणमात्र है तो घर्मको छोड़कर पराक्रमपूर्ण बर्ताव कीजिये। जैसे आप घर्मको प्रधान मानकर घर्ममें लगे हैं, उसी प्रकार बलको प्रधान मानकर बल या पुरुषार्थमें ही प्रवृत्त होइये
'शत्रुओंको संताप देनेवाले रघुनन्दन! यदि आप सत्यभाषणरूप घर्मका पालन करते हैं अर्थात् पिताकी आज्ञाको स्वीकार करके उनके सत्यकी रक्षारूप घर्मका अनुष्ठान करते हैं तो आप ज्येष्ठ पुत्रके प्रति युवराजपदपर अभिषिक्त करनेकी जो बात पिताने कही थी, उस सत्यका पालन न करनेपर पिताको जो असत्यरूप अधर्म प्राप्त हुआ, उसीके कारण वे आपसे वियुक्त होकर मर गये। ऐसी दशामें क्या आप राजाके पहले कहे हुए अभिषेक-सम्बन्धी सत्य वचनसे नहीं बँधे हुए थे? उस सत्यका पालन करनेके लिये बाध्य नहीं थे (यदि आपने पिताके पहले कहे हुए वचनका ही पालन करके युवराजपदपर अपना अभिषेक करा लिया होता तो न पिताकी मृत्यु हुछ्इ होती और न सीता-हरण आदि अनर्थ ही संघटित हुए होते)
“शत्रुदमन महाराज! यदि केवल घर्म अथवा अधर्म ही प्रधानरूपसे अनुष्ठानके योग्य होता तो वज्रधारी इन्द्र पौरुषद्वारा विश्वरूप मुनिकी हत्या (अधर्म) करके फिर यज्ञ (घर्म)-का अनुष्ठान नहीं करते
'रघुनन्दन! घर्मसे भिन्न जो पुरुषार्थ है, उससे मिला हुआ घ॒र्म ही शत्रुओंका नाश करता है। अत काकुत्सथ! प्रत्येक मनुष्य आवश्यकता एवं रुचिके अनुसार इन सबका (धर्म एवं पुरुषार्थका) अनुष्ठान करता है
“तात राघव! इस प्रकार समयानुसार घर्म एवं पुरुषार्थमेंसे किसी एकका आश्रय लेना घ॒र्म है; ऐसा मेरा मत है। आपने उस दिन राज्यका त्याग करके घर्मके मूलभूत अर्थका उच्छेद कर डाला
जैसे पर्वतोंसे नदियाँ निकलती हैं, उसी तरह जहाँ-तहाँसे संग्रह करके लाये और बढ़े हुए अर्थसे सारी क्रियाएँ (चाहे वे योगप्रधान हों या भोगप्रधान) सम्पन्न होती हैं (निष्काम भाव होनेपर सभी क्रियाएँ योगप्रधान हो जाती हैं और सकाम भाव होनेपर भोगप्रधान)
“जो मन्दबुद्धि मानव अर्थसे वश्चित है, उसकी सारी क्रियाएँ उसी तरह छिनन-भिन्न हो जाती हैं, जैसे ग्रीष्म-ऋतुमें छोटी-छोटी नदियाँ सूख जाती हैं
'जो पुरुष सुखमें पला हुआ है, वह यदि प्राप्त हुए अर्थको त्यागकर सुख चाहता है तो उस अभीष्ट सुखके लिये अन्यायपूर्वक अर्थोपार्जन करेमें प्रवृत्त होता है; इसलिये उसे ताड़न, बन्धन आदि दोष प्राप्त होते हैं
“जिसके पास घन है, उसीके अधिक मित्र होते हैं। जिसके पास घनका संग्रह है, उसीके सब लोग भाईइ-बन्धु बनते हैं। जिसके यहाँ पर्याप्त घन है, वही संसारं श्रेष्ठ पुरुष कहलाता है और जिसके पास घन है, वही विद्वान समझा जाता है
“जिसके यहाँ घनराशि एकत्र है, वह पराक्रमी कहा जाता है। जिसके पास घनकी अधिकता है, वह बुद्धिमान् माना जाता है। जिसके यहाँ अर्थसंग्रह है, वह महान् भाग्यशाली कहलाता है तथा जिसके यहाँ घन-सम्पत्ति है, वह गुणोंमें भी बढ़ा-चढ़ा समझा जाता है
“अर्थका त्याग करनेसे जो मित्रका अभाव आदि दोष प्राप्त होते हैं, उनका मैंने स्पष्टरूपसे वर्णन किया है। आपने राज्य छोड़ते समय क्या लाभ सोचकर अपनी बुद्धिमें अर्थ-त्यागकी भावनाको स्थान दिया, यह मैं नहीं जानता
| %  “जिसके पास घन है, उसके घ॒र्म और कामरूप सारे प्रयोजन सिद्ध होते हैं। उसके लिये सब कुछ अनुकूल बन जाता है। जो निर्धन है, वह अर्थकी इच्छा रखकर उसका अनुसंधान करनेपर भी पुरुषार्थके बिना उसे नहीं पा सकता
“नरेश्वर! हर्ष, काम, दर्प, घर्म, क्रोध, शम और दम--ये सब घन होनेसे ही सफल होते हैं
“जो घर्मका आचरण करनेवाले और तपस्यामें लगे हुए हैं, उन पुरुषोंका यह लोक (ऐहिक पुरुषार्थ) अर्थाभावके कारण ही नष्ट हो जाता है; यह स्पष्ट देखा जाता है। वही अर्थ इस दुर्दिनमें आपके पास उसी तरह नहीं दिखायी देता है, जैसे आकाशमें बादल घिर आनेपर ग्रहोंके दर्शन नहीं होते हैं
“वीर! आप पूज्य पिताकी आज्ञा पालन करनेके लिये राज्य छोड़कर वनमें चले आये और सत्यके पालनपर ही डटे रहे; परंतु राक्षसने आपकी पत्नीको, जो आपको प्राणोंसे भी अधिक प्यारी थी, हर लिया
“वीर रघुनन्दन! आज इन्द्रजिले हमलोगोंको जो महान् दुःख दिया है, उसे मैं अपने पराक्रमसे दूर करूँगा; अत चिन्ता छोड़कर उठिये
“नरश्रेष्ठ! उत्तम ब्रतका पालन करनेवाले महाबाहो! उठिये। आप परम बुद्धिमान् और परमात्मा हैं, इस रुपमें अपने-आपको क्यों नहीं समझ रहे हैं?
“निष्पाप रघुवीर! यह मैंने आपसे जो कुछ कहा है, वह सब आपका प्रिय करनेके लिये-- आपका ध्यान शोककी ओरसे हटाकर पुरुषार्थज्री ओर आकृष्ट करनेके लिये कहा है। अब जनकनन्दिनीकी मृत्युका वृत्तान्त जानकर मेरा रोष बढ़ गया है, अत आज अपने बाणोंद्वारा हाथी, घोड़े, रथ और राक्षसराज रावणसहित सारी लड्ढाको घूलमें मिला दूँगा'
