लक्ष्मण और इन्द्रजित्की परस्पर रोषभरी बातचीत और घोर युद्ध  विभीषणकी यह बात सुनकर रावणकुमार इन्द्रजित् क्रोघसे मूर्च्छित-सा हो उठा। वह रोषपूर्वक कठोर बातें कहने लगा और उछलकर सामने आ गया
उसने खड़्ग तथा दूसरे आयुध भी उठा रखे थे। काले घोड़ोंसे युक्त, सजे-सजाये विशाल  रथपर बैठा  वह भयानक घनुषको 
हुआ इन्द्रजित् विनाशकारी कालके समान जान पड़ता था
नुषको तथा शत्रुओंका नाश  वस्त्राभूषणोंसे अलंकृत होकर  रावणकुमारने  भयंकर बलशाली निशाचर बहुत बढ़े आकारवाले, लंबे, मजबूत, वेगशाली और  कसेमें समर्थ बाणोंको भी लेकर युद्धके लिये उद्यत था
रथपर बैठे हुए उस महाधनुर्धर, शत्रुगाशक बलवान्  रने देखा, लक्ष्मण अपने तेजसे ही विभूषित हो हनुमान्जीकी पीठपर आरूढ़ होकर  उदयाचलपर विराजमान सूर्यदेवके समान प्रकाशित हो रहे हैं
देखते ही वह अत्यन्त रोषसे वानरसिंहोंसे कहा-- 'शत्रुओ! आज मेरा पराक्रम देखना। तुम सब लोग युद्धस्थलमें मेरे घनुषसे  भर गया और विभीषणसहित सुमित्राकुमार तथा अन्य  छूटे हुए बाणोंकी दुःसह वर्षाको अपने अज्लोंपर उसी तरह घारण करोगे, जैसे आकाशमें  होनेवाली उन्मुक्त  जैसे आग रु//इके ढेरको जला  आज तुम्हारे शरीरोंकी  की घज्जियाँ उड़ा देंगे
वर्षाको भूतलके प्राणी अपने ऊपर घारण करते हैं
देती है, उसी प्रकार इस विशाल घनुषसे छूटे हुए मेरे बाण  “आज अपने शूल, शक्ति, ऋष्टि और तोमरोंद्वारा तथा तीखे सायकोंसे छिन-मिन्न करके तुम सब लोगोंको यमलोक पहुँचा दूँगा
'युद्धस्थलमें हाथोंको बड़ी फुर्तीसे चलाकर जब मैं मेघके समान गर्जता हुआ बाणोंकी वर्षा आरम्भ करूँगा, उस समय कौन मेरे सामने ठहर सकेगा?
“लक्ष्मण! उस दिन गात्रियुद्धमें मैंने वत्न और अशनिके समान तेजस्वी बाणोंद्वारा जो पहले  तुम दोनों भाइयोंको रणभूमिमें सुला दिया था और तुमलोग अपने अग्रगामी सैनिकोंसहित मूच्छित होकर पड़े थे, मैं समझता हूँ, उसका इस समय तुम्हें स्मरण नहीं हो रहा है। विषघर  सर्पके समान रोषसे भरे हुए मुझ इन्द्रजित्के साथ जो तुम युद्ध करनेके लिये उपस्थित हो गये, उससे स्पष्ट जान पड़ता है कि यमलोकमें जानेके लिये उद्यत हो'
राक्षसराजके बेटेकी वह गर्जना सुनकर रघुकुलनन्दन लक्ष्मण कुपित हो उठे। उनके मुखपर भयका कोइ चिह्न नहीं था। वे उस रावणकुमारसे बोले--.
“निशाचर! तुमने केवल वाणीद्वारा अपने शत्रुवघ आदि कार्योकी पूर्तिके लिये घोषणा कर दी; परंतु उन कार्योंको पूरा करना तुम्हारे लिये बहुत ही कठिन है। जो क्रियाद्वारा कर्तव्यकर्मोंके पार पहुँचता है अर्थात् जो कहता नहीं, काम पूरा करके दिखा देता है, वही पुरुष बुद्धिमान् है
“दुर्मते! तुम अपने अभीष्ट कार्यको सिद्ध करनेमें असमर्थ हो। जो कार्य किसीके द्वारा भी सिद्ध होना कठिन है, उसे केवल वाणीके द्वारा कहकर तुम अपनेको कृतार्थ मान रहे हो!
“उस दिन संग्राममें अपनेको छिपाकर तुमने जिसका आश्रय लिया था, वह चोरोंका मार्ग है। वीर पुरुष उसका सेवन नहीं करते
'राक्षस! इस समय मैं तुम्हारे बाणोंके मार्गमें आकर खड़ा हूँ। आज तुम अपना वह तेज दिखाओ। केवल बढ़-बढ़कर बातें क्यों बना रहे हो?"
लक्ष्मणके ऐसा कहनेपर संग्रामविजयी महाबली इन्द्रजित्ते अपने भयंकर घनुषको दृढ़तापूर्वक पकड़कर पैने बाणोंकी वृष्टि आरम्भ कर दी
उसके छोड़े हुए महान् वेगशाली बाण साँपके विषकी तरह जहरीले थे। वे फुफकारते हुए सर्पके समान लक्ष्मणके शरीरपर पड़ने लगे
वेगवान् रावणकुमार इन्द्रजित्ते उन अत्यन्त वेगशाली बाणोंद्वारा युद्धमों शुभलक्षण लक्ष्मणको घायल कर दिया
बाणोंसे उनका शरीर अत्यन्त क्षत-विक्षत हो गया। वे रक््तसे नहा उठे। उस अवस्थामें श्रीमान् लक्ष्मण घूमरहित प्रज्वलित अग्निके समान शोभा पा रहे थे
इन्द्रजित् अपना यह पराक्रम देख लक्ष्मणके पास जा बड़े जोरसे गर्जना करके यों बोला --
“सुमित्राकुमार! मेरे धनुषसे छूटे हुए तेज धारवाले पंखधारी बाण शत्रुके जीवनका अन्त कर देनेवाले हैं। ये आज तुम्हारे प्राण लेकर ही रहेंगे
“लक्ष्मण! आज मेरे द्वारा मारे जाकर जब तुम्हारे प्राण निकल जायँगे, तब तुम्हारी लाशपर झुंड-के-झुंड गीदड़, बाज और गीघ टूट पड़ेंगे
“परम दुर्बुद्धि राम तुम-जैसे अनार्य, क्षत्रियाधम एवं अपने भक्त भाइको आज ही मेरे द्वारा मारा गया देखेंगे
“सुमित्राकुमार! तुम्हाशा कवच खिसककर पृथ्वीपर गिर जायगा, धनुष भी दूर जा पड़ेगा और तुम्हारा मस्तक भी घड़से अलग कर दिया जायगा। इस अवस्थामें राम आज मेरे हाथसे मारे गये तुमको देखेंगे!
इस तरह कठोर बातें कहते हुए रावणकुमार इन्द्रजित्से अपने प्रयोजनको जाननेवाले लक्ष्मणने कुपित होकर यह युक््तियुक्त उत्तर दिया--
“क्रूरकर्म करनेवाले दुर्बुद्धि राक्षस! बकवासका बल छोड़ दे। तू ये सब बातें कहता क्यों है? करके दिखा
“निशाचर! जो काम अभी किया नहीं, उसके लिये यहाँ व्यर्थ डींग क्यों हाँकता है ? तू जिसे कहता है, उस कार्यको पूरा कर, जिससे मुझे तेरी इस बढ़ाचढ़ाकर कही हुः/इ बातपर विश्वास हो
“नरभक्षी राक्षस! तू देख लेना, मैं कोइ कठोर बात न कहकर तेरे ऊपर किसी तरहका आक्षेप न करके आत्मप्रशंसा किये बिना ही तेरा वध करूँगा!
ऐसा कहकर लक्ष्मणने उस राक्षसकी छातीमें बड़े वेगसे पाँच नाराच मारे, जो घनुषको कानतक खींचकर छोड़े गये थे
सुन्दर पंखोंके कारण अत्यन्त वेगसे जानेवाले और प्रज्वलित सर्पके समान दिखायी देनेवाले वे बाण उस राक्षसकी छातीपर सूर्यकी किरणोंके समान प्रकाशित हो रहे थे
लक्ष्मणके बाणोंसे आहत होकर रावणकुमार रोषसे आगबबूला हो उठा। उसने अच्छी तरह चलाये हुए तीन बाणोंसे लक्ष्मणको भी घायल करके बदला चुकाया
एक ओर पुरुषसिंह लक्ष्मण थे तो दूसरी ओर राक्षससिंह इन्द्रजित्। दोनों युद्धस्थलमें एक- दूसरेपर विजय पाना चाहते थे। उन दोनोंका वह तुमुल संग्राम महाभयंकर था
वे दोनों वीर पराक्रमी, बलसम्पन्न, विक्रमशाली, परम दुर्जय तथा अनुपम बल और तेजसे युक्त होनेके कारण अत्यन्त दुर्जय थे
जैसे आकाशमें दो ग्रह टकरा गये हों, उसी तरह वे दोनों वीर परस्पर जूझ रहे थे। उस युद्धस्थलमें वे इन्द्र और वृत्रासुरके समान दुर्घर्ष जान पड़ते थे
वे महामनस्वी नरश्रेष्ठ तथा राक्षसप्रवर वीर जैसे दो सिंह आपसमें लड़ रहे हों उसी प्रकार युद्ध करते थे और बहुत-से बाणोंकी वर्षा करते हुए युद्धभूमिमें डटे हुए थे। दोनों ही बड़े हर्ष और उत्साहके साथ एक-दूसरेका सामना करते थे
तदनन्तर दशरथनन्दन शत्रुसूदन लक्ष्मणने कुपित हुए सर्पकी भाँति लंबी साँस खींचते हुए अपने घनुषपर अनेक बाण रखे और उन सबको राक्षसराज इन्द्रजित्पर चलाया
उनके घनुषकी डोरीसे प्रकट होनेवाली टंकारध्वनि सुनकर राक्षसराज इन्द्रजित्का मुँह उदास हो गया और वह चुपचाप लक्ष्मणकी ओर देखने लगा
रावणकुमार इन्द्रजित्का मुँह उदास देखकर विभीषणने युद्धमें लगे हुए सुमित्राकुमारसे कहा --
“महाबाहो! इस समय रावणपुत्र इन्द्रजित्में मुझे जो लक्षण दिखायी दे रहे हैं, उनसे जान पड़ता है कि निःसंदेह इसका उत्साह भंग हो गया है; अत आप इसके वधके लिये शीघ्रता करें!
तब सुमित्राकुमारने विषधर सर्पोके समान भयंकर बाणोंको घनुषपर चढ़ाया और उन्हें इन्द्रजित्को लक्ष्य करके चला दिया। वे बाण क्या थे महाविषैले सर्प थे
उन बाणोंका स्पर्श इन्द्रके वज्की भाँति दुसह था। लक्ष्मणके चलाये हुए उन बाणोंकी चोट खाकर इन्द्रजित् दो घड़ीके लिये मूच्छित हो गया। उसकी सारी इद्धियाँ विक्षुब्ध हो उठीं
थोड़ी देरमें जब होश हुआ और इब्धियाँ सुस्थिर हुईं, तब उसने रणभूमिमें दशरथकुमार वीर लक्ष्मणको खड़ा देखा। देखते ही उसके नेत्र रोषसे लाल हो गये और वह सुमित्राकुमारके सामने गया
वहाँ पहुँचकर वह उनसे कठोर वाणीमें बोला-- 'सुमित्राकुमार! पहले युद्धमें मैंने जो पराक्रम दिखाया था, उसे क्या तुम भूल गये? उस दिन तुमको और तुम्हारे भारशइको भी मैंने बाँध लिया था। उस समय तुम युद्धभूमिमें पड़े-पड़े छटपटा रहे थे
“उस महायुद्धमें वत्र एवं अशनिके समान तेजस्वी बाणोंद्वारा मैंने तुम दोनों भाइयोंको पहले घरतीपर सुला दिया था। तुम दोनों अपने अग्रगामी सैनिकोंके साथ मूच्छित होकर पढ़े थे
“अथवा मालूम होता है कि तुम्हें उन सब बातोंकी याद नहीं आ रही है। यह स्पष्ट जान पड़ता है कि तुम यमलोकमें जाना चाहते हो। इसीलिये तुम मुझे पराजित करनेकी इच्छा रखते हो
“यदि पहले युद्धमें तुमने मेरा पराक्रम नहीं देखा है तो आज तुम्हें दिखा दूँगा। इस समय सुस्थिरभावसे खड़े रहो'
ऐसा कहकर तीखी घारवाले सात बाणोंसे उसने लक्ष्मणको घायल कर दिया और दस उत्तम सायकोंद्वारा हनुमान्जीपर प्रहार किया
तत्पश्चात् दूने रोषसे भरे हुए उस पराक्रमी निशाचरने अच्छी तरहसे छोड़े गये सौ बाणोंद्वारा विभीषणको क्रोधपूर्वक क्षत-विक्षत कर दिया
इन्द्रजित्द्वारा किये गये इस पराक्रमको देखकर श्रीरामके छोटे भा#इ लक्ष्मणने उसकी कोइ परवा नहीं की और हँसते-हँसते कहा -- “यह तो कुछ नहीं है?
साथ ही उन नस्श्रेष्ठ लक्ष्मणने मुखयर भयकी छायातक नहीं आने दी। उन्होंने युद्धस्थलमें कुपित हो भयंकर बाण हाथमें लिये और उन्हें रावणकुमारको लक्ष्य करके चला दिया
फिर वे बोले-- “निशाचर! रणभूमिमें आये हुए शूरवीर इस तरह प्रहार नहीं करते। तुम्हारे ये बाण बहुत हल्के और कमजोर हैं। इनसे कष्ट नहीं होता--सुख ही मिलता है
“युद्धकी इच्छा रखनेवाले शूरवीर समराड्गणमें इस तरह युद्ध नहीं करते हैं।” ऐसा कहते हुए घनुर्घर वीर लक्ष्मणने उस राक्षसपर बाणोंकी वर्षा आरम्भ कर दी
लक्ष्मणके बाणोंसे इन्द्रजित्का महान् कवच, जो सोनेका बना हुआ था, टूटकर रथकी बैठकमें बिखर गया, मानो आकाशसे ताराओंका समूह टूटकर गिर पड़ा हो
कवच कट जानेपर नाराचोंके प्रहारसे वीर इन्द्रजित्के सारे अड्डोंमें घाव हो गये। वह समराह्गणमें रक््तसे रज्जित हो प्रातःकालके सूर्यकी भाँति दिखायी देने लगा
तब भयानक पराक्रमी वीर रावणकुमारने अत्यन्त कुपित हो समरभूमिमें लक्ष्मणको सहस्रों बाणोंसे घायल कर दिया
इससे लक्ष्मणका भी दिव्य एवं विशाल कवच छिनन-भिन हो गया। वे दोनों शत्रुदमन वीर  एक-दूसरेके प्रहारका जवाब देने लगे
वे बारंबार हाँफते हुए भयानक युद्ध करने लगे। युद्धस्थलमें बाणोंके आघातसे दोनोंके सारे  अज् क्षतवि क्षत हो  गये थे। अतः वे दोनों सब ओरसे लहूलुहान हो गये
लिये प्रयलशील थे
दोनों वीर दीर्घकालतक एक-दूसरेपर पैने बाणोंका तथा युद्धकी कलामें निपुण थे। दोनों भयंकर पराक्रम प्रकट करते थे और अपनी-अपनी  का प्रहार करते रहे। दोनों ही महामनस्वी विजयके  दोनोंके शरीर बाण-समूहोंसे व्याप्त थे। दोनोंके ही कवच और घ्वज कट गये थे। जैसे दो  झरने जल बहा रहे हों, उसी तरह वे दोनों अपने शरीरसे गरम-गरम रक्त बहा रहे थे
दोनों ही भयंकर गर्जनाके सा मेघ आकाशमें जलकी घारा बरसा  थ बाणोंकी घोर वर्षा कर रहे थे, मानो प्रलयकालके दो नील रहे हों
वहाँ जूझते हुए उन दोनों वीरोंका बहुत अधिक समय व्यतीत हो गया; परंतु वे दोनों न तो युद्धसे विमुख हुए और न उन्हें थकावट ही हुरड
दोनों ही अस्त्रवेत्ताओंमें श्रेष्ठ थे और बारंबार अपने अस्त्रोंका प्रदर्शन करते थे। उन्होंने  आकाशमें छोटे-बड़े बाणोंका जाल-सा बाँध दिया  । 
वे मनुष्य और राक्षस-दोनों वीर बड़ी फुर्तीके साथ अद्भुत और सुन्दर ढंगसे बाणोंका प्रहार  करते थे। उनके बाण चलानेकी कलामें को घमासान युद्ध कर रहे थे
 दोष नहीं दिखायी देता था। वे दोनों घोर  बाण चलाते समय उन दोनोंकी हथेली  पृथक् सुनायी देता था, जो भयंकर वज्रपातकी  कर देता था
और प्रत्यञ्चाका भयंकर एवं तुमुल नाद पृथक्-  आवाजके समान श्रोताओंके हृदयमें कम्प उत्पन्न  उन दोनों रणोन्मत्त वीरोंका वह शब्द आकाशमें परस्पर टकराते हुए दो महाभयंकर मेघोंकी  गड़गड़ाहटके समान सुशोभित होता था
वे दोनों बलवान् योद्धा सोनेके पंखवाले नाराचोंसे घायल हो शरीरसे खून बहा रहे थे। दोनों ही यशस्वी थे और अपनी-अपनी विजयके लिये प्रयत्न कर रहे थे
युद्धमें उन दोनोंके चलाये हुए सुवर्णमय पंखवाले बाण एक-दूसरेके शरीरपर पड़ते, रक्तसे भीगकर निकलते और घरतीमें समा जाते थे
उनके हजारों बाण आकाशमें तीखे शस्त्रोंसे टकराते और उन्हें तोड़कर टुकढ़े-टुकड़े कर डालते थे
वह बड़ा भयंकर युद्ध हो रहा था। उसमें उन दोनोंके बाणोंका समूह यज्ञमें गाहर्पत्य और आहवनीय नामक दो प्रज्वलित अग्नियोंके साथ बिछे हुए कुशोंके ढेरकी भाँति जान पड़ता था
उन दोनों महामनस्वी वीरोंके क्षत-विक्षत शरीर वनमें पत्रहीन एवं लाल पुष्पोंसे भरे हुए पलाश और सेमलके वृक्षोंके समान सुशोभित होते थे
एक-दूसरेको जीतनेकी इच्छावाले इन्द्रजित् और लक्ष्मण रह-रहकर बारंबार भयंकर मार- काट मचाते थे
लक्ष्मण रणभूमिमें रावणकुमारपर चोट करते थे और रावणकुमार लक्ष्मणपर। इस तरह एक-दूसरेपर प्रहार करते हुए वे वीर थकते नहीं थे
उन दोनों वेगशाली वीरोंके शरीरमें बाणोंके समूह घँस गये थे, इसलिये वे दोनों महापराक्रमी योद्धा जिनपर बहुत-से वृक्ष उग आये हों, उन दो पर्वतोंके समान शोभा पाते थे
बाणोंसे ढके और खूनसे भीगे हुए उन दोनोंके सारे अड्न जलती हुर/इ आगके समान उद्दीप्त हो रहे थे
इस तरह युद्ध करते-करते उन दोनोंका बहुत समय व्यतीत हो गया; परंतु वे दोनों न तो युद्धसे विमुख हुए और न उन्हें थकावट ही हुईड
युद्धके मुहानेपर पराजित न होनेवाले लक्ष्मणके युद्धजनित श्रमका निवारण तथा उनके प्रिय एवं हितका सम्पादन करनेके लिये महात्मा विभीषण युद्धभूमिमें आकर खड़े हो गये
