विमीषणका सह से पिदआहार कक बानर पुलिया हो को प्रोत्साहन देना, लक्ष्मणद्वारा इन्द्रजित्के सारथिका और वानरोंद्वारा उसके घोड़ोंका वध  लक्ष्मण और इन्द्रजित्को दो मदमत्त हाथियोंकी भाँति परस्पर विजय पानेकी इच्छासे युद्धासक्त होकर जूझते देख उन दोनोंके युद्धको देखनेकी इच्छासे रावणके बलवान भाईड शूरवीर विभीषण सुन्दर घनुष घारण किये उस युद्धके मुहानेपर आकर खड़े हो गये
वहाँ खड़े होकर उन्होंने अपने विशाल घनुषको खींचा और राक्षसोंपर तेज घारवाले बड़े- बड़े बाणोंको बरसाना आरम्भ किया
जैसे वद्र नामक अस्त्र बड़े-बड़े पर्वतोंको विदीर्ण कर देते हैं, उसी प्रकार विभीषणके चलाये हुए वे बाण, जिनका स्पर्श आगके समान जलानेवाला था, राक्षसोंपर गिरकर उनके अज्ञोंको चीरने लगे
विभीषणके अनुचर भी राक्षसोंमें श्रेष्ठ वीर थे; अत वे भी समराइ्णमें शूल, खड़॒ग और पद्टिशोंद्वारा वीर राक्षसरोंका संहार करने लगे
उन चारों राक्षसोंसे घिरे हुए विभीषण घृष्ट गजशावकों के बीचमें खड़े हुए गजराजकी भाँति शोभा पाते थे
राक्षसोंमें श्रेष्ठ विमीषण समयोचित कर्तव्यको जानते थे, इसलिये उन्होंने वानरोंको, जिन्हें राक्षसोंका वध करना प्रिय था, युद्धके लिये प्रेरित करते हुए यह समयके अनुरूप बात कही -..
“वानरेश्वरो! अब खड़े-खड़े क्या देखते हो? राक्षसराज रावणका यह एकमात्र सहारा है, जो तुम्हारे सामने खड़ा है। रावणकी सेनाका इतना ही भाग अब शेष रह गया है
“इस युद्धके मुहानेपर इस पापी राक्षस इन्द्रजित्के मारे जानेपर रावणको छोड़कर उसकी सारी सेनाको मरी हुई/इ ही समझो
“वीर प्रहस्त मारा गया, महाबली निकुम्म, कुम्मकर्ण, कुम्म तथा निशाचर घूप्राक्ष भी कालके गालमें चले गये
“जम्बुमाली, महामाली, तीक्ष्णवेग, अशनिप्रभ, सुप्तघ्न, यज्ञकोप, राक्षस वजदंष्ट, संह्ादी, विकट, अरिघ्न, तपन, मन्द, प्रधास, प्रघस, प्रजड्ठ, जड्ढ, दुर्जय अग्निकेतु, पराक्रमी रस्मिकेतु, विद्युज्जिह्, द्विजिह, राक्षस सूर्यशत्रु, अकम्पन, सुपार्थ, निशाचर चक्रमाली, कम्पन तथा वे दोनों शक्तिशाली वीर देवान्तक और नरान्तक--ये सभी मारे जा चुके हैं
“इन अत्यन्त बलशाली बहुसंख्यक राक्षस-शिरोमणियोंका वध करके तुमलोगोंने हाथोंसे तैरकर समुद्र पार कर लिया है। अब गायकी खुरीके बराबर यह छोटा-सा राक्षस बचा हुआ है। अत इसे भी शीघ्र ही लाँध जाओ
“वानरो! इतनी ही राक्षससेना और शेष रह गयी है, जिसे तुम्हें जीतना है। अपने बलपर घमंड करनेवाले प्राय सभी राक्षस तुमसे भिड़कर मारे जा चुके हैं
"मैं इसके बापका भा हूँ। इस नाते यह मेरा पुत्र है। अत मेरे लिये इसका वध करना अनुचित है, तथापि श्रीरामचन्द्रजीके लिये दयाको तिलाञ्जलि दे मैं अपने इस भतीजेको मारनेके लिये उद्यत हूँ
“जब मैं स्वयं मारनेके लिये इसपर हथियार चलाना चाहता हूँ, उस समय आँसू मेरी दृष्टि बंद कर देते हैं; अत ये महाबाहु लक्ष्मण ही इसका विनाश करेंगे
“वानरो! तुमलोग झूंड बनाकर इसके समीपवर्ती सेवकोंपर टूट पड़ो और उन्हें मार डालो। इस प्रकार अत्यन्त यशस्वी राक्षस विभीषणके प्रेरित करनेपर वानरयूथपति हर्ष और उत्साहसे भर गये तथा अपनी पूँछ पटकने लगे
फिर वे सिंहके समान पराक्रमी वानर बारंबार गर्जते हुए उसी तरह नाना प्रकारके शब्द करने लगे, जैसे बादलोंको देखकर मोर अपनी बोली बोलने लगते हैं
अपने यूथवाले समस्त भालुओंसे घिरे हुए जाम्बवान् तथा वे वानर पत्थरों, नखों और दाँतोंसे वहाँ राक्षमरोंको पीटने लगे
अपने ऊपर प्रहार करते हुए ऋक्षराज जाम्बवान्को उन महाबली राक्षसोंने भय छोड़कर चारों ओरसे घेर लिया। उनके हाथमें अनेक प्रकारके अस्त्र-शस्त्र थे
वे राक्षस सेनाका संहार करनेवाले जाम्बवान्पर युद्धस्थलमें बाणों, तीखे फरसों, पद्टिशों, डंडों और तोमरोंद्वारा प्रहार करने लगे
वानरों और राक्षसोंका वह महायुद्ध क्रोघसे भरे हुए देवताओं और असुरोंके संग्रामकी भाँति बड़ा भयंकर हो चला। उसमें बड़े जोर-जोरसे भयानक कोलाहल होने लगा
उस समय महामनस्वी हनुमान्जीने लक्ष्मणको अपनी पीठसे उतार दिया और स्वयं भी अत्यन्त कुपित हो पर्वत-शिखरसे एक सालवृक्ष उखाड़कर सहसीरों राक्षसोंका संहार करने लगे। शत्रुओंके लिये उन्हें परास्त करना बहुत ही कठिन था
शत्रुवीरोंका संहार करनेवाले बलवान् इन्द्रजित्ते अपने चाचाको भी घोर युद्धका अवसर देकर पुन लक्ष्मणपर घावा किया
लक्ष्मण और इन्द्रजित् दोनों वीर उस समय रणमूमिमें बड़े वेगसे जूझने लगे। वे दोनों बाण-समूहोंकी वर्षा करते हुए एक-दूसरेको चोट पहुँचाने लगे
वे महाबली वीर बाणोंका जाल-सा बिछाकर बारंबार एक-दूसरेको ढक देते थे। ठीक उसी  तरह, जैसे वर्षाकालमें वेगशाली चन्द्रमा और सूर्य बादलोंसे आच्छादित हो जाया करते हैं
  /
युद्धमें लगे हुए उन दोनों वीरोंके हाथोंमें इतनी फुर्ती थी कि तरकससे बाणोंका निकालना, उनको घनुषपर रखना, धनुषको इस हाथसे उस हाथमें लेना, उसे मुट्ठीमें दृढ़तापूर्वक पकड़ना, कानतक खींचना, बाणोंका विभाग करना, उन्हें छोड़ना और लक्ष्य वेधना आदि कुछ भी दिखायी नहीं पड़ता था
घनुषके वेगसे छोड़े गये बाणसमूहोंद्रारा आकाश सब ओरसे ढक गया। अत उसमें साकार वस्तुओंका दीखना बंद हो गया
लक्ष्मण रावणकुमारके पास पहुँचकर और रावणकुमार लक्ष्मणके निकट जाकर दोनों परस्पर जूझने लगे। इस प्रकार युद्ध करते हुए जब वे एक-दूसरेपर प्रहार करने लगते, तब भयंकर अव्यवस्था पैदा हो जाती थी। क्षण-क्षणमें यह निश्चय करना कठिन हो जाता था कि अमुककी विजय या पराजय होगी
उन दोनोंके द्वारा वेगपूर्वक छोड़े गये तीखे बाणोंसे आकाश ठसाठस भर गया और वहाँ अँघेरा छा गया
वहाँ गिरते हुए बहुसंख्यक अस्त्रों और सैकड़ों तीखे सायकोंसे सम्पूर्ण दिशाएँ और विदिशाएँ भी व्याप्त हो गयीं
अत सब कुछ अन्धकारसे आच्छनन हो गया और बड़ा भयानक दृश्य दिखायी देने लगा। सूर्य अस्त हो गये, सब ओर अँघेरा फैल गया और रक््तके प्रवाहसे पूर्ण सहस्नों बड़ी-बड़ी नदियाँ बह चलीं
मांसभक्षी भयंकर जन्तु अपनी वाणीद्वारा भयानक शब्द प्रकट करने लगे। उस समय न तो वायु चलती थी और न आग ही प्रज्वलित होती थी
महर्षिगण बोल उठे-- 'संसारका कल्याण हो।” उस समय गन्धवोंको बड़ा संताप हुआ। वे चारणोंके साथ वहाँसे भाग चले
तदनन्तर लक्ष्मणने चार बाण मारकर उस राक्षससिंहके सोनेके आभूषणोंसे सजे हुए काले रंगके चारों घोड़ोंको बींघ दिया
तत्पश्चात् रघुकुलनन्दन श्रीमान् लक्ष्मणने दूसरे तीखे, पानीदार सुन्दर पंखवाले और चमकीले भल्लसे जो इन्द्रके वत्रकी समानता करता था तथा जिसे कानतक खींचकर छोड़ा गया था, रणमभूमिमें विचरते हुए इन्द्रजित्के सारथिका मस्तक शीजघ्रतापूर्वक घड़से अलग कर दिया। वह वज्रोपम बाण छूटनेके साथ ही हथेलीके शब्दसे अनुनादित हो सनसनाता हुआ आगे बढ़ा था
सारथिके मारे जानेपर महातेजस्वी मन्दोदरीकुमार इन्द्रजित् स्वयं ही सारथिका भी काम सँभालता-- घोड़ोंको भी काबूमें रखता और फिर घनुषको भी चलाता था। युद्धस्थलमें उसके द्वारा वहाँ सारथिके कार्यका भी सम्पादन होना दर्शकोंकी दृष्टिमें बड़ी अद्भुत बात थी
इन्द्रजित् जब घोड़ोंको रोकनेके लिये हाथ बढ़ाता, तब लक्ष्मण उसे तीखे बाणोंसे बेधने लगते और जब वह युद्धके लिये घनुष उठाता, तब उसके घोड़ोंपर बाणोंका प्रहार करते थे
उन छिद्रों (बाण-प्रहारके अवसरों)-में शीघ्रतापूर्वक हाथ चलानेवाले सुमित्राकुमार लक्ष्मणने समराज्णणमें निर्मयसे विचरते हुए इन्द्रजित्को अपने बाण-समूहोंद्वारा अत्यन्त पीड़ित कर दिया
समरभूमिमें सारथिको मारा गया देख रावणकुमारने युद्धविषयक उत्साह त्याग दिया। वह विषादमें डूब गया
उस राक्षसके मुखपर विषाद छाया हुआ देख वे वानर-यूथपति बड़े प्रसन्न हुए और लक्ष्मणकी भूरिमूरि प्रशंसा करने लगे
तत्पश्चात् प्रमाथी, रमस, शरभ और गन्धमादन-- इन चार वानरेश्वरोंने अमर्षसे भरकर  अपना महान् वेग प्रकट किया
वे चारों वानर महान् बलशाली और भयंकर पराक्रमी थे। वे सहसा उछलकर इन्द्रजित्के  चारों घोड़ोंपर कूद पड़े
उन पर्वताकार वानरोंके भारसे दब जानेके कारण उन घोड़ोंके मुखोंसे खून निकलने लगा
उनसे रौंदे जानेके कारण घोड़ोंके अड्ड-मड़  / हो गये और वे प्राणहीन होकर पृथ्वीपर गिर  पड़े। इस प्रकार घोड़ोंकी जान ले इन्द्रजित्के विशाल रथको भी तोड़-फोड़कर वे चारों वानर पुन  वेगसे उछले और लक्ष्मणके पास आकर खड़े हो  गये
सारथि तो पहले ही मारा गया था। जब घोड़े भी मार डाले गये, तब रावणकुमार रथसे कूद  पड़ा और बाणोंकी वर्षा करता हुआ सुमित्राकुमारकी  उस समय इन्द्रके समान पराक्रमी लक्ष्मणने श्रेष्ठ घोड़ोंके मारे  रकी ओर बढ़ा
रे जानेसे पैदल चलकर युद्धमें  तीखे उत्तम बाणोंकी वर्षा करते हुए इन्द्रजित्को दिया
अपने बाणसमूहोंकी  की मारसे अत्यन्त घायल कर  इस प्रकार श्रीवाल्मीकिनिर्मित आर्षपमायण आदिकाव्यके युद्धकाण्डमें नवासीवाँ सर्ग पूरा  हुआ।
