रावणका शोक तथा सुपार्थके समझानेसे उसका सीता-वधयसे निवृत्त होना  रावणके मत्रियोंने जब इन्द्रजित्के वधका समाचार सुना, तब उन्होंने स्वयं भी प्रत्यक्ष देखकर इसका निश्चय कर लेनेके बाद तुरंत जाकर दशमुख रावणसे सारा हाल कह सुनाया
वे बोले-- “महाराज! युद्धों विभीषणकी सहायता पाकर लक्ष्मणने आपके महातेजस्वी पुत्रको हमारे सैनिकोंके देखते-देखते मार डाला
“जिसने देवताओंके राजा इन्द्रको भी परास्त किया था और पहलेके युद्धोंमें जिसकी कभी  पराजय नहीं हु//इ थी, वही आपका शूरवीर पुत्र इन्द्रजित् शौर्यसम्पन्न लक्ष्मणके साथ भिड़कर उनके द्वारा मारा गया। वह अपने बाणोंद्वारा लक्ष्मणको पूर्णतः तृप्त करके उत्तम लोकोंमें  गया!
युद्धमें अपने पुत्र इन्द्रजित्के भयानक वधका घोर एवं दारुण समाचार सुननेपर रावणको बड़ी भारी मूच्छनि घर दबाया
फिर दीर्घकालके बाद होशमें आकर राक्षसप्रवर राजा रावण पुत्रशोकसे व्याकुल हो गया। उसकी सारी इन्द्रियाँ अकुला उठीं और वह दीनतापूर्वक विलञाप करने लगा--
हा पुत्र! हा राक्षस-सेनाके महाबली कर्णधार! तुम तो पहले इन्द्रपर भी विजय पा चुके थे; फिर आज लक्ष्मणके वशमें कैसे पड़ गये?
“बेटा! तुम तो कुपित होनेपर अपने बाणोंसे काल और अन्तकको भी विदीर्ण कर सकते थे, मन्दराचलके शिखरोंको भी तोड़-फोड़ सकते थे; फिर युद्धमें लक्ष्मणको मार गिराना तुम्हारे लिये कौन बड़ी बात थी?
'महाबाहो! आज सूर्यके पुत्र प्रेततज यमका महत्त्व मुझे अधिक जान पड़ने लगा है, जिन्होंने तुम्हें भी कालघर्मसे संयुक्त कर दिया
“समस्त देवताओंमें भी अच्छे योद्धाओंका यही मार्ग है। जो अपने स्वामीके लिये युद्धमें मारा जाता है, वह पुरुष स्वर्गलोकमें जाता है
“आज समस्त देवता, लोकपाल तथा महर्षि इन्द्रजित्का मारा जाना सुनकर निडर हो सुखकी नींद सो सकेंगे
“आज तीनों लोक और काननोंसहित यह सारी पृथ्वी भी अकेले इन्द्रजित्के न होनेसे मुझे सूनी-सी दिखायी देती है
जैसे गजराजके मारे जानेपर पर्वतकी कन्दरामें हथिनियोंका आर्तनाद सुनायी पड़ता है, उसी प्रकार आज अन्तपुरमें मुझे राक्षस-कन्याओंका करुण-क्रन्दन सुनना पड़ेगा
'शत्रुओंको संताप देनेवाले पुत्र! आज अपने युवराजपदको, लट्जापुरीको, समस्त राक्षसोंको, अपनी माँको, मुझको और अपनी पलियोंको --हम सब लोगोंको छोड़कर तुम कहाँ चले गये?
“वीर! होना तो यह चाहिये था कि मैं पहले यमलोकमें जाता और तुम यहाँ रहकर मेरे प्रेतकार्य करते; परंतु तुम विपरीत अवस्थामें स्थित हो गये (तुम परलोकवासी हुए और मुझे तुम्हारा प्रेतकार्य करना पड़ेगा)
हाय! राम, लक्ष्मण और सुग्रीव अभी जीवित हैं; ऐसी अवस्थामें मेरे हदयका काँटा निकाले बिना ही तुम हमें छोड़कर कहाँ चले गये?”
इस प्रकार आर्तभावसे विल्लाप करते हुए राक्षसराज रावणके हृदयमें अपने पुत्रके वधका स्मरण करके महान् क्रोधका आवेश हुआ
एक तो वह स्वभावसे ही क्रोघी था। दूसरे पुत्रकी चिन्ताओंने उसे उत्तेजित कर दिया-- जलते हुएको और भी जला दिया। जैसे सूर्यकी किरणें ग्रीष्म ऋतुमें उसे अधिक प्रचण्ड बना देती हैं
ललामस्में टेढ़ी भौंहोंके कारण वह उसी तरह शोभा पाता था, जैसे प्रलयकालमें मगरों और बड़ी-बड़ी लहरोंसे महासागर सुशोमित होता है
जैसे वृत्रासुरके मुखसे घूमसहित अग्नि प्रकट हुइ थी, उसी तरह रोषसे जँभा लेते हुए रावणके मुखसे प्रकटरूपमें घूमयुकत प्रज्वलित अग्नि निकलने लगी
अपने पुत्रके वधसे संतप्त हुआ शूरवीर रावण सहसा क्रोधघके वशीभूत हो गया। उसने बुद्धिसे सोचविचार कर विदेहकुमारी सीताको मार डालना ही अच्छा समझा
रावणकी आँखें एक तो स्वभावसे ही लाल थीं। दूसरे क्रोधाग्निने उन्हें और भी रक््तवर्णकी  बना दिया था। अत उसके वे दीप्तिमान् नेत्र महान् घोर प्रतीत होते  ते थे
रावणका रूप स्वभावसे ही भयंकर था। उसपर क्रोधाग्निका प्रभाव पड़नेसे वह और भी  भयानक हो चला और कुपित हुए रुद्रके समान दुर्जय प्रतीत होने लगा
क्रोघसे भरे हुए उस निशाचरके नेत्रोंसे आँसुओंकी बूँदें दीपकोंसे लौके साथ ही तेलके बिंदु झड़ रहे हों
गिरने लगीं, मानो जलते हुए  वह दाँत पीसने लगा। उस समय उसके दाँतोंके कटकटानेका जो शब्द सुनायी देता था,  वह समुद्र-मन्थनके समय दानवोंद्वारा खींचे जाते हुए मन्थनयन्त्रस्वरुप मन्दराचलकी ध्वनिके  समान जान पड़ता था
कालाग्निके समान अत्यन्त कुपित हो वह जिस-जिस दिशाकी ओर दृष्टि डालता था, उस- उस दिशामें खड़े हुए राक्षस भयभीत हो खम्मे आदिकी ओटमें छिप जाते थे
चराचर प्राणियोंको ग्रस लेनेकी इच्छावाले कुपित कालके  समान सम्पूर्ण दिशाओंकी ओर  देखते हुए रावणके पास राक्षस नहीं जाते थे--उसके निकट जानेका साहस नहीं करते थे
उनके बीचमें खड़ा होकर बोला--
तब अत्यन्त कुपित हुआ राक्षसराज रावण युद्धमें राक्षमोंको स्थापित करनेकी इच्छासे  “निशाचरो! मैंने सहस्रों व्षोतक कठोर तपस्या करके विभिन्न स्वयम्भू ब्रह्माजीको संतुष्ट किया है
“उसी तपस्याके फलसे और ब्रह्माजीकी कृपासे मुझे देवता भय नहीं है
भिन्न तपस्यथाओंकी समाप्तिपर  ओ और असुरोंकी ओरसे कभी  'मेरे पास ब्रह्माजीका दिया हुआ कवच है, जो सूर्यके समान  न दमकता रहता है। देवताओं  और असुरोंके साथ घटित हुए मेरे संग्रामके अवसरोंपर वह वज्के प्रहारसे भी टूट नहीं सका है
“इसलिये यदि आज मैं युद्धके लिये तैयार हो रथपर बैठकर रणभूमिमें खड़ा होऊँ तो कौन मेरा सामना कर सकता है ? साक्षात् इन्द्र ही क्यों न हो, वह भी मुझसे युद्ध करनेका साहस नहीं  कर सकता
उन दिनों देवासुर-संग्राममें प्रसन्न हुए ब्रह्माजीने मुझे जो बाणसहित विशाल धनुष प्रदान किया था, आज मेरे उसी भयानक घनुषको सैकड़ों मड्नल-वाद्योंकी ध्वनिके साथ महासमरमें राम और लक्ष्मणका वध करनेके लिये ही उठाया जाय
पुत्रके वधसे संतप्त हो क्रोधके वशीभूत हुए क्रूर रावणने अपनी बुद्धिसे सोच-विचारकर सीताको मार डालनेका ही निश्चय किया
उसकी आँखें क्रोधसे लाल हो गयीं और आकृति अत्यन्त भयानक दिखायी देने लगी। वह  सब ओरे दृष्टि डालकर पुत्रके लिये दुखी हो दीनतापूर्ण स्वर्वाले सम्पूर्ण निशाचरोंसे बोला --
'मेरे बेटेने मायासे केवल वानरोंको चकमा देनेके लिये एक आकृतिको “यह सीता है' ऐसा कहकर दिखाया और झूठे ही उसका वध किया था
“सो आज उस झूठको मैं सत्य ही कर दिखाऊँगा और ऐसा करके अपना प्रिय करूँगा। उस क्षत्रियाधम राममें अनुराग रखनेवाली सीताका नाश कर डालूँगा'
मत्रियोंसे ऐसा कहकर उसने शीघ्र ही तलवार हाथमें ले ली, जो खड़गोचित गुणोंसे युक्त और आकाशके समान निर्मल कान्तिवाली थी। उसे म्यानसे निकालकर पतली और मन्नियोंसे घिरा हुआ रावण बड़े वेगसे आगे बढ़ा। पुत्रके शोकसे उसकी चेतना अत्यन्त आकुल हो रही थी
वह अत्यन्त कुपित हो तलवार लेकर सहसा उस स्थानपर जा पहुँचा, जहाँ मिथिलेशकुमारी सीता मौजूद थीं। उघर जाते हुए उस राक्षसको देखकर उसके मन्त्री सिंहनाद करने लगे
वे रावणको रोषसे भरा देख एक-दूसरेका आलिड्डन करके बोले-- “आज इसे देखकर वे  दोनों णः  दोनों भारइ राम और लक्ष्मण व्यथित हो उठेंगे। 
क्योंकि कुपित होनेपर इस राक्षसराजने इन्द्र आदि चारों लोकपालोंको जीत लिया और दूसरे बहुत-से शत्रुओंको भी युद्धमें मार गिराया था
"तीनों लोकोंमें जो रन्तभूत पदार्थ हैं, उन सबको लाकर रावण भोग रहा है। भूमण्डलमें इसके समान पराक्रमी और बलवान दूसरा कोइ नहीं है!
वे इस प्रकार बातचीत कर ही रहे थे कि क्रोधसे अचेत-सा हुआ रावण अशोक-वाठिकामें बैठी हुःड विदेहकुमारी सीताका वध करनेके लिये दौड़ा
उसके हितका विचार करनेवाले सुहृद् उस रोषभरे रावणको रोकनेकी चेष्टा कर रहे थे; तो भी वह अत्यन्त कुपित हो जैसे आकाशमें कोइ क्रूर ग्रह रोहिणी नामक नक्षत्रपर आक्रमण करता हो, उसी प्रकार सीताकी ओर दौड़ा
उस समय सतीसाध्वी सीता राक्षसियोंके संरक्षणमें थीं। उन्होंने देखा, क्रोधसे भरा हुआ राक्षस एक बहुत बड़ी तलवार लिये मुझे मारनेके लिये आ रहा है। यद्यपि उसके सुहृद् उसे बारम्बार रोक रहे हैं तो भी वह लौट नहीं रहा है। इस तरह तलवार ले रावणको आते देख जनकनन्दिनीके मनमें बड़ी व्यथा हुएड
सीता दुखमें डूब गयीं और विलाप करती हुःइ इस प्रकार बोलीं-- “यह दुर्बुद्धि राक्षस जिस तरह कुपित हो स्वयं मेरी ओर दौड़ा आ रहा है, इससे जान पड़ता है, यह सनाथा होनेपर भी मुझे अनाथाकी भाँति मार डालेगा
"मैं अपने पतिमें अनुराग रखती हूँ तो भी इसने अनेक बार प्रेरित किया कि “तुम मेरी भार्या बन जाओ।' उस समय निश्चय ही मैंने इसे ठुकरा दिया था
मेरे इस तरह ठुकरानेपर निश्चय ही यह निराश हो क्रोध और मोहके वशीभूत हो गया है और अवश्य ही मुझे मार डालनेके लिये उद्यत है
“अथवा इस नीचने आज समराज्गणमें मेरे ही कारण दोनों भाड़ पुरुषसिंह श्रीराम और लक्ष्मणको मार गिराया है
क्योंकि इस समय मैंने राक्षसोंका बड़ा भयंकर सिंहनाद सुना है। हर्षसे भरे हुए बहुत-से निशाचर अपने प्रियजनोंको पुकार रहे थे
“अहो! यदि मेरे कारण उन राजकुमारोंका विनाश हुआ तो मेरे जीवनको घिक्कार है अथवा यह भी सम्भव है कि पापपूर्ण विचार रखनेवाला यह भयंकर राक्षस पुत्रशोकसे संतप्त हो श्रीराम और लक्ष्मणको न मार सकनेके कारण मेरा ही वध कर डाले
“मुझ क्षुद्र (मूर्ख) नारीने हनुमान्की कही हुःइ वह बात नहीं मानी। यदि श्रीरामद्वारा जीती न जानेपर भी उस समय हनुमान्की पीठपर बैठकर चली गयी होती तो पतिके अड्डमें स्थान पाकर आज इस तरह बारम्बार शोक नहीं करती
"मेरी सास कौसल्या एक ही बेटेकी माँ हैं। यदि वे युद्धमें अपने पुत्रके विगाशका समाचार सुनेंगी तो मैं समझती हूँ कि उनका हृदय अवश्य फट जायगा
“वे रोती हुएइ अपने महात्मा पुत्रके जन्म, बाल्यावस्था, युवावस्था, घ॒र्म-कर्म तथा रूपका स्मरण करेंगी
“अपने पुत्रके मारे जानेपर पुत्र-दर्शनसे निराश एवं अचेत-सी हो वे उनका श्राद्ध करके निश्चय ही जलती आगमें समा जायँगी अथवा सरयूकी जलघारामें आत्मविसर्जन कर देंगी
“पापपूर्ण विचारवाली उस दुष्टा कुबड़ी मन्थराको घिक्कार है, जिसके कारण मेरी सास कौसल्याको यह पुत्रका शोक देखना पड़ेगा!
चन्द्रमासे बिछुड़कर किसी क्रूर ग्रहके वशमें पड़ी हुई रोहिणीकी भाँति तपस्विनी सीताको इस प्रकार विलाप करती देख रावणके सुशील एवं शुद्ध आचारविचार वाले सुपार्शव नामक बुद्धिमान् मन्त्रीने दूसरे सचिवोंके मना करनेपर भी उस समय राक्षसराज रावणसे यह बात कही-..
“महाराज दशग्रीव! तुम तो साक्षात् कुबेरके भा$इ हो; फिर क्रोघके कारण धर्मको तिलाञ्जलि दे विदेहकुमारीके वधकी इच्छा कैसे कर रहे हो?
“वीर राक्षसराज! तुम विधिपूर्वक ब्रह्मचर्यका पालन करते हुए वेदविद्याका अध्ययन पूरा करके गुरुकुलसे स्नातक होकर निकले थे और तबसे सदा अपने कर्तव्यके पालनमें लगे रहे तो भी आज अपने हाथसे एक स्त्रीका वध करना तुम कैसे ठीक समझते हो?
'पृथ्वीनाथ! इस मिथिलेशकुमारीके दिव्य रूपकी ओर देखो (देखकर इसके ऊपर दया करो) और युद्धमें हमलोगोंके साथ चलकर रामपर ही अपना क्रोघ उतारो
“आज कृष्णपक्षकी चतुर्दशी है। अत आज ही युद्धकी तैयारी करके कल अमावास्याके दिन सेनाके साथ विजयके लिये प्रस्थान करो
“तुम शूरवीर, बुद्धिमान् और रथी वीर हो। एक श्रेष्ठ रथपर आरुढ़ हो खड़ग हाथमें लेकर युद्ध करो। दशस्थनन्दन रामका वध करके तुम मिथिलेशकुमारी सीताको प्राप्त कर लोगे'
मित्रके कहे हुए उस उत्तम घर्मानुकूल वचनको स्वीकार करके बलवान दुरात्मा रावण महलमें लौट गया और वहाँसे फिर अपने सुहृदोंके साथ उसने राजसभामें प्रवेश किया
