* आवह, प्रवह, संवह, उद्दह, विवह, परिवह और परावह--ये सात मसरुत् हैं। इन्हींको सात वातस्कन्ध कहते हैं। राजा  सुमतिसे सत्कृत हो एक रात विशालामें रहकर मुनियोंसहित श्रीरामका मिथिलापुरीमें  पहुँचना और वहाँ सूने आश्रमके   छनेपर विश्वामित्रजीका उनसे अहल्याको शाप  सुमतिने महामुनि विश्वामित्रसे कहा--
प्राप्त कथा सुनाना  वहाँ परस्पर समागमके समय एक-दूसरेका कुशल-मंगल पूछकर बातचीतके अन्तमें राजा  “ब्रह्म! आपका कल्याण हो। ये दोनों कुमार देवताओंके तुल्य पराक्रमी जान पढ़ते हैं।  इनकी चाल-ढाल हाथी और सिंहकी गतिके समान है। ये दोनों वीर सिंह और साँड़के समान  प्रतीत होते हैं
इनके बड़े-बड़े नेत्र विकसित कमलदलके समान शोभा पाते हैं। ये दोनों तलवार, तरकस  और घनुष घारण किये हुए हैं। अपने सुन्दर रूपके द्वारा दोनों अशिवनीकुमारोंको लज्जित करते  हैं तथा युवावस्थाके निकट आ पहुँचे हैं
“इन्हें देखकर ऐसा जान पड़ता है, मानो दो देवकुमार दैवेच्छावश देवलोकसे पृथ्वीपर आ  गये हों। मुने! ये दोनों किसके पुत्र हैं और कैसे, किसलिये यहाँ पैदल ही आये हैं?
सुशोभित  एक-दूसरेके समान हैं
जैसे चन्द्रमा और सूर्य आकाशकी शोभा बढ़ाते हैं, उसी प्रकार ये दोनों कुमार इस देशको मित कर रहे हैं। शरीरकी ऊँचाईःइ, मनोभावसूचक संकेत तथा चेष्टा (बोलचाल) में ये दोनों  “श्रेष्ठ आयुध घारण करनेवाले ये दोनों नरश्रेष्ठ वीर इस दुर्गम मार्गमें किसलिये आये हैं?  यह मैं यथार्थरूपसे सुनना चाहता हूँ?
सुमतिका यह वचन सुनकर विश्वामित्रजीने उन्हें सब वृत्तान्त यथार्थरूपसे निवेदन किया।  सिद्धाश्रममें निवास और राक्षसोंके वधका प्रसंग भी यथावत् रूपसे कह सुनाया। विश्वामित्रजीकी  सुनकर राजा सुमतिको बड़ा विस्मय हुआ
उन्होंने परम आदरणीय अतिथिके रुपमें आये हुए उन दोनों महाबली दशरथ-पुत्रोंका  विधिपूर्वक आतिथ्य-सत्कार किया
सुमतिसे उत्तम आदर-सत्कार पाकर वे दोनों रघुवंशी कुमार वहाँ एक रात रहे और सबेरे उठकर मिथिल्लाकी ओर चल दिये
मिथिलामें पहुँचकर जनकपुरीकी सुन्दर शोभा देख सभी महर्षि साधु-साधु कहकर उसकी भूरि-भूरि प्रशंसा करने लगे
मिथिलाके उपवनमें एक पुराना आश्रम था, जो अत्यन्त रमणीय होकर भी सूनसान दिखायी देता था। उसे देखकर श्रीरामचन्द्रजीने मुनिवर विश्वामित्रजीसे पूछा--
'भगवन्! यह कैसा स्थान है, जो देखनेमें तो आश्रम-जैसा है; किंतु एक भी मुनि यहाँ दृष्टिगोचर नहीं होते हैं। मैं यह सुनना चाहता हूँ कि पहले यह आश्रम किसका था?”
श्रीरामचन्द्रजीका यह प्रश्न सुनकर प्रवचनकुशल महातेजस्वी महामुनि विश्वामित्रने इस प्रकार उत्तर दिया--
'रघुनन्दन! पूर्वकालमें यह जिस महात्माका आश्रम था और जिन्होंने क्रोधपूर्वक इसे शाप दे दिया था, उनका तथा उनके इस आश्रमका सब वृत्तान्त तुमसे कहता हूँ। तुम यथार्थरूपसे इसको सुनो
“नर्श्रेष्ठ! पूर्वकालमें यह स्थान महात्मा गौतमका आश्रम था। उस समय यह आश्रम बड़ा ही दिव्य जान पड़ता था। देवता भी इसकी पूजा एवं प्रशंसा किया करते थे
महायशस्वी राजपुत्र! पूर्वकालमें महर्षि गौतम अपनी पतली अहल्याके साथ रहकर यहाँ तपस्या करते थे। उन्होंने बहुत वर्षोतक यहाँ तप किया था
एक दिन जब महर्षि गौतम आश्रमपर नहीं थे, उपयुक्त अवसर समझकर शचीपति इन्द्र गौतम मुनिका वेष घारण किये वहाँ आये और अहल्यासे इस प्रकार बोले--
“सदा सावधान रहनेवाली सुन्दरी! रतिकी इच्छा रखनेवाले प्रार्थी पुरुष ऋतुकालकी प्रतीक्षा नहीं करते हैं। सुन्दर कटिप्रदेशवाली सुन्दरी! मैं (इन्द्र) तुम्हारे साथ समागम करना चाहता हूँ?
'रघुनन्दन! महर्षि गौतमका वेष घारण करके आये हुए इन्द्रको पहचानकर भी उस दुर्बुद्धि नारीने “अहो! देवराज इन्द्र मुझे चाहते हैं' इस कौतूहलवश उनके साथ समागमका निश्चय करके वह प्रस्ताव स्वीकार कर लिया
'रतिके पश्चात् उसने देवराज इन्द्रसे संतुष्टचित्त होकर कहा--'सुसश्रेष्ठः मैं आपके समागमसे कृतार्थ हो गयी। प्रभो! अब आप शीघ्र यहाँसे चले जाइये। देवेश्वर! महर्षि गौतमके कोपसे आप अपनी और मेरी भी सब प्रकारसे रक्षा कीजिये'
“तब इन्द्रने अहल्यासे हँसते हुए कहा-- 'सुन्दरी! मैं भी संतुष्ट हो गया। अब जैसे आया , उसी तरह चला जाऊँगा!
  “श्रीराम! इस प्रकार अहल्यासे समागम करके इन्द्र जब उस कुटीसे बाहर निकले, तब गौतमके आ जानेकी आशइ्डासे बड़ी उतावलीके साथ वेगपूर्वक भागनेका प्रयल करने लगे
, || “इतनेहीमें उन्होंने देखा, देवताओं और दानवोंके लिये भी दुर्घर्ष, तपोबलसम्पन्न महामुनि गौतम हाथमें समिधा लिये आश्रममें प्रवेश कर रहे हैं। उनका शरीर तीर्थके जलसे भीगा हुआ है और वे प्रज्वलित अग्निके समान उद्दीप्त हो रहे हैं
“उनपर दृष्टि पड़ते ही देवराज इन्द्र भयसे थर्रा उठे। उनके मुखपर विषाद छा गया। दुराचारी इन्द्रको मुनिका वेष घारण किये देख सदाचारसम्पन्न मुनिवर गौतमजीने रोषमें भरकर कहा-..
“दुर्मते! तूने मेरा रूप घारण करके यह न करनेयोग्य पापकर्म किया है, इसलिये तू विफल (अण्डकोषोंसे रहित) हो जायगा!
'रोषमें भरे हुए महात्मा गौतमके ऐसा कहते ही सहसाक्ष इन्द्रके दोनों अण्डकोष उसी क्षण पृथ्वीपर गिर पड़े
इन्द्रको इस प्रकार शाप देकर गौतमने अपनी पन्तीको भी शाप दिया-- दुराचारिणी! तू भी यहाँ करइ हजार वर्षोतक केवल हवा पीकर या उपवास करके कष्ट उठाती हुइ राखमें पड़ी रहेगी। समस्त प्राणियोंसे अदृश्य रहकर इस आश्रममें निवास करेगी। जब दुर्धर्ष दशरथ-कुमार राम इस घोर वनमें पदार्पण करेंगे, उस समय तू पवित्र होगी। उनका आतिथ्य-सत्कार करेसे तेरे लोभ-मोह आदि दोष दूर हो जायँगे और तू प्रसन्नतापूर्वक मेरे पास पहुँचकर अपना पूर्व शरीर घारण कर लेगी!
“अपनी दुराचारिणी पन्तीसे ऐसा कहकर महातेजस्वी, महातपस्वी गौतम इस आश्रमको छोड़कर चले गये और सिद्धों तथा चारणोंसे सेवित हिमालयके रमणीय शिखरपर रहकर तपस्या  करने लगे!
