सुग्रीवके साथ महोदरका घोर युद्ध तथा वध  उस महासमरमें वे दोनों ओरकी सेनाएँ परस्परकी मारकाटसे प्रचण्ड ग्रीष्मऋतुमें सूखते हुए दो तालाबोंकी तरह शीघ्र ही क्षीण हो चलीं
अपनी सेनाके विनाश और विख्पाक्षके वधसे राक्षसराज रावणका क्रोध दूना बढ़ गया
वानरोंकी मारसे अपनी सेनाको क्षीण हुरइ देख दैवके उलट-फेरपर दृष्टिपात करके युद्धस्थलमें उसे बड़ी व्यथा हुएड
उसने पास ही खड़े हुए महोदरसे कहा-- 'महाबाहो! इस समय मेरी विजयकी आशा तुम्हेरे ऊपर ही अवलम्बित है
“वीर! आज अपना पराक्रम दिखाओ और शत्रुसेनाका वध करो। यही स्वामीके अन्नका बदला चुकानेका समय है। अत अच्छी तरह युद्ध करो!
रावणके ऐसा कहनेपर राक्षसराज महोदरने “बहुत अच्छा? कहकर उसकी आज्ञा शिरोधार्य की और जैसे पतड् आगमें कूदता है, उसी प्रकार उसने शत्रुसेनामें प्रवेश किया
सेनामें प्रवेश करके तेजस्वी और महाबली महोदरने स्वामीकी आज्ञासे प्रेरित हो अपने पराक्रमद्वारा वानरोंका संहार आरम्भ किया
वानर भी बड़े शक्तिशाली थे। वे बड़ी-बड़ी शिलाएँ ल्लेकर शत्रुकी भयंकर सेनामें घुस गये और समस्त राक्षसोंका संहार करने लगे
महोदरने अत्यन्त कुपित होकर अपने सुवर्णभूषित बाणोंद्वारा उस महायुद्धमें वानरोंके हाथ- पैर और जाँघें काट डालीं
राक्षसोंद्वारा अत्यन्त पीड़ित हुए वे सब वानर दसों दिशाओंमें भागने लगे। कितने ही सुग्रीवकी शरणमें गये
वानरोंकी विशाल सेनाको समरभूमिसे भागती देख सुग्रीवने पास ही खड़े हुए महोदरपर आक्रमण किया
वानरराज बड़े तेजस्वी थे। उन्होंने पर्वतके समान विशाल एवं भयंकर शिला उठाकर महोदरके वधके लिये उसपर चलायी
उस दुर्जय शिल्लाको सहसा अपने ऊपर आती देखकर भी महोदरके मनमें घबराहट नहीं हु/इ। उसने बाणोंद्वारा उसके टुकड़े-टुकड़े कर डाले
उस राक्षसके बाणसमूहोंसे कटकर सहसीरों टुकड़ोंमें विभक्त हुएड वह शिल्ला उस समय आकुल हुए गृप्रसमुदायकी भाँति पृथ्वीपर गिर पड़ी
उस शिलाको विदीर्ण हुई/इ देख सुग्रीवका क्रोध बहुत बढ़ गया। उन्होंने एक शालका वृक्ष उखाड़कर उस राक्षसके ऊपर फेंरुका, किंतु राक्षसने उसके भी कर टुकड़े कर डाले
|  थ ही शत्रुसेनाका दमन करनेवाले उस शूरवीरने इन्हें अपने बाणोंसे घायल कर दिया। इसी समय क्रोघसे भरे हुए सुग्रीवको वहाँ पृथ्वीपर पड़ा हुआ एक परिघ दिखायी दिया
उस तेजस्वी परिघको घुमाकर सुग्रीवने महोदरको अपनी फुर्ती दिखाते हुए उस भयानक वेगशाली परिघके द्वारा उस राक्षसके उत्तम घोड़ोंको मार डाला
घोड़ोंके मारे जानेपर वीर राक्षस महोदर अपने विशाल रथसे कूद पड़ा और अत्यन्त रोषसे भरकर उसने गदा उठा ली
एकके हाथमें गदा थी और दूसरेके हाथमें परिघ। वे दोनों वीर युद्धस्थलमें दो साँड़ों और बिजलीसहित दो मेघोंके समान गर्जना करते हुए एक-दूसरेसे भिड़ गये
तदनन्तर कुपित हुए राक्षस महोदरने सुग्रीवपर सूर्यतुल्य तेजसे दमकती हु##इ एक गदा चलायी
उस महाभयंकर गदाको अपनी ओर आती देख महासमरमें महाबली वानरराज सुग्रीवके नेत्र रोषसे लाल हो गये और उन्होंने परिघ उठाकर उसके द्वारा राक्षषकी गदापर आघात किया। वह गदा गिर पड़ी; किंतु उसके वेगसे टकराकर सुग्रीवका परिघ भी टूटकर पृथ्वीपर जा गिरा
-
तब तेजस्वी सुग्रीवने भूमिपरसे एक ल्लोहेका भयंकर मूसल उठाया; जिसमें सब ओरसे सोना जड़ा हुआ था
उसे उठाकर उन्होंने राक्षसपर दे मारा। साथ ही उस राक्षसने भी इनके ऊपर गदा फेंरुकी। गदा और मूसल दोनों आपसमें टकराकर टूट गये और जमीनपर जा गिरि
वे दोनों वीर तेज और बलसे सम्पन्न थे और जलती हुईइ अग्नियोंके समान उद्दीप्त हो रहे थे। अपने-अपने आयुधोंके टूट जानेपर वे घूस्रोंसे एक-दूसरेको मारने लगे
उस समय बारम्बार गर्जते हुए वे दोनों योद्धा परस्पर मुक्कोंसे प्रहार करने लगे। फिर थप्पड़ोंसे एक-दूसरेको मारकर दोनों ही पृथ्वीपर गिर पड़े
फिर तत्काल ही दोनों उछले और शीघ्र ही एक-दूसरेपर चोट करने लगे। वे दोनों वीर हार नहीं मानते थे। दोनों ही दोनोंपर भुजाओंद्वारा प्रहार करते रहे
शत्रुओंको तपानेवाले वे दोनों वीर बाहुयुद्ध करते-करते थक गये। तब महान् वेगशाली राक्षस महोदरने थोड़ी ही दूरपर पड़ी हुःड ढालसहित तलवार उठा ली। उसी तरह अत्यन्त वेगशाली कपिकश्रेष्ठ सुग्रीवने भी वहाँ गिरे हुए विशाल खड़गको ढालसहित उठा लिया
महोदर और सुग्रीव दोनों युद्धके मैदानमें शस्त्र चलानेकी कलामें चतुर थे तथा दोनोंके शरीर रोषसे प्रभावित थे; अत रणभूमिमें हर्ष और उत्साहसे युक्त हो वे तलवार उठाये गर्जते हुए एक-दूसरेपर टूट पड़े
वे दोनों बड़ी तेजीसे दायें-बायें पैंतरे बदल रहे थे, दोनोंका दोनोंपर क्रोध बढ़ा हुआ था तथा दोनों ही अपनी-अपनी विजयकी आशा लगाये हुए थे
अपने बलपर घमंड करनेवाले महान् वेगशाली तथा शौर्य-सम्पन दुर्बुद्धि महोदरने अपनी वह तलवार सुग्रीवके विशाल कवचपर दे मारी
सुप्रीवके कवचमें लगी हु तलवारको जब वह राक्षस खींचने लगा, उसी समय कपिकुञ्जर सुग्रीवने महोदरके शिरस्त्राणसहित कुण्डलमण्डित मस्तकको अपने खड़गसे काट लिया
मस्तक कट जानेपर राक्षसराज महोदर पृथ्वीपर गिर पड़ा। यह देखकर उसकी सेना फिर वहाँ नहीं दिखायी दी
महोदरको मारकर प्रसन्न हुए वानरराज सुग्रीव अन्य वानरोंके साथ गर्जना करने लगे। उस समय दशमुख रावणको बड़ा क्रोघ हुआ और श्रीरघुनाथजी हर्षसे खिल उठे
उस समय समस्त राक्षसोंका मन दुखी हो गया। उन सबके मुखपर विषाद छा गया और वे सभी भयभीतचित्त होकर वहाँसे भाग चले
महोदरका शरीर किसी महान् पर्वतके एक टूटे हुए शिखर-सा जान पड़ता था। उसे पृथ्वीपर गिराकर सूर्यपुत्र सुप्रीव वहाँ विजय-लक्ष्मीसे सुशोमित होने लगे, मानो प्रचण्ड सूर्यदेव अपने तेजसे प्रकाशित हो रहे हों
इस प्रकार वानरराज सुग्रीव युद्धके मुहानेपर विजय पाकर बड़ी शोभा पाने लगे। उस समय देवता, सिद्ध और यक्षोंके समुदाय तथा भूतलनिवासी प्राणियोंके समूह भी बड़े हर्षणे उनकी ओर देखने लगे
