श्रीमद्दाल्मीकीय रामायण  उत्तरकाण्ड  श्रीरामके दरबारमें महर्षियोंका आगमन, उनके साथ उनकी बातचीत तथा श्रीरामके प्रश्न  राक्षसोंका संहार करनेके अनन्तर जब भगवान् श्रीरामने अपना राज्य प्राप्त कर लिया, तब सम्पूर्ण ऋषि-महर्षि श्रीरघुनाथजीका अभिनन्दन करनेके लिये अयोध्यापुरीमें आये
जो मुख्यत पूर्व दिशामें निवास करते हैं, वे कौशिक, यवक्रीत, गार्ग्य, गालव और मेघातिथिके पुत्र कण्व वहाँ पघारे
स्वस्त्यात्रेय, भगवान् नमुचि, प्रमुचि, अगस्त्य, भगवान् अत्रि, सुमुख और विमुख--ये दक्षिण दिशामें रहनेवाले महर्षि अगस्त्यजीके साथ वहाँ आये
जो प्राय पश्चिम दिशाका आश्रय लेकर रहते हैं, वे नृषह्ु, कवष, घौम्य और महर्षि कौशेय भी अपने शिष्योंके साथ वहाँ आये
इसी तरह उत्तर दिशाके नित्य-निवासी वसिष्ठ,' कश्यप, अत्रि, विश्वामित्र, गौतम, जमदग्नि और भरद्वाज-- ये सात ऋषि जो सप्तर्षि कहलाते हैं, अयोध्यापुरीमें पघारे
ये सभी अग्निके समान तेजस्वी, वेद-वेदाझ्लोंके विद्वान् तथा नाना प्रकारके शास्त्रोंका विचार कलेमें प्रवीण थे। वे महात्मा मुनि श्रीरघुनाथजीके राजभवनके पास पहुँचकर अपने आगमनकी सूचना देनेके लिये ड्योढ़ीपर खड़े हो गये
उस समय घर्मपरायण मुनिश्रेष्ठ अगस्त्यने द्वारपालसे कहा-- तुम दशरथनन्दन भगवान् श्रीरामको जाकर सूचना दो कि हम अनेक ऋषि-मुनि आपसे मिलनेके लिये आये हैं'
महर्षि अगस्त्यकी आज्ञा पाकर द्वारपाल तुरंत महात्मा श्रीरघुनाथजीके समीप गया। वह नीतिज्ञ, इशारेसे बातको समझनेवाला, सदाचारी, चतुर और घैर्यवान् था
पूर्ण चन्द्रमाके समान कान्तिमान् श्रीरामका दर्शन करके उसने सहसा बताया-- (प्रभो! मुनिश्रेष्ठ अगस्त्य अनेक ऋषियोंके साथ पघारे हुए हैं!
प्रातःकालके सूर्यकी भाँति दिव्य तेजसे प्रकाशित होनेवाल्ने उन मुनीश्चरोंके पदार्पणका समाचार सुनकर श्रीरामचन्द्रजीने द्वारालसे कहा-“तुम जाकर उन सब लोगोंको यहाँ सुखपूर्वक ले आओ'
(आज्ञा पाकर द्वारपाल गया और सबको साथ ले आया।) उन मुनीश्वरोंको उपस्थित देख श्रीरामचन्द्रजी हाथ जोड़कर खड़े हो गये। फिर पाद्य-अर्घ्य आदिके द्वारा उनका आदरपूर्वक पूजन किया। पूजनसे पहले उन सबके लिये एक-एक गाय मेंट की
श्रीरामने शुद्धभावसे उन सबको प्रणाम करके उन्हें बैठनेके लिये आसन दिये। वे आसन सोनेके बने हुए और विचित्र आकार-प्रकारवाले थे। सुन्दर होनेके साथ ही वे विशाल और विस्तृत भी थे। उनपर कुशके आसन रखकर ऊपरसे मृगचर्म बिछाये गये थे। उन आसनोंपर वे श्रेष्ठ मुनि यथायोग्य बैठ गये
तब श्रीरामने शिष्यों और गुरुजनोंसहित उन सबका कुशल-समाचार पूछा। उनके पूछनेपर वे वेदवेत्ता महर्षि इस प्रकार बोले--.
“'महाबाहु रघुनन्दन! हमारे लिये तो सर्वत्र कुशल-ही-कुशल है। सौभाग्यकी बात है कि हम आपको सकुशल देख रहे हैं और आपके सारे शत्रु मारे जा चुके हैं। राजन्! आपने सम्पूर्ण लोकोंको रुलानेवाले रावणका वध किया, यह सबके लिये बड़े सौभाग्यकी बात है
“श्रीराम! पुत्र-पौत्रोंसहित रावण आपके लिये कोइ भार नहीं था। आप घनुष लेकर खड़े  हो जाय॑ँ तो तीनों लोकोंपर विजय पा सकते हैं; इसमें संशय नहीं है
'रघुनन्दन राम! आपने राक्षसराज रावणका वध कर दिया और सीताके साथ आप विजयी वीरोंको आज हम सकुशल देख रहे हैं, यह कितने आनन्दकी बात है
“धर्मात्मा नरेश! आपके भाइ लक्ष्मण सदा आपके हितमें लगे रहनेवाले हैं। आप इनके, भरत-शत्रुघ्नके तथा माताओंके साथ अब यहाँ सानन्द विराज रहे हैं और इस रूपमें हमें आपका दर्शन हो रहा है, यह हमारा अहोभाग्य है
“प्रहस्त, विकट, विरूपाक्ष, महोदर तथा दुर्धर्ष अकम्पन-जैसे निशाचर आपलोगोंके हाथसे मारे गये, यह बड़े आनन्दकी बात है
“श्रीराम! शरीरकी ऊँचाइ और स्थूलतामें जिससे बढ़कर दूसरा कोड है ही नहीं, उस कुम्भकर्णको भी आपने समराड्रणमें मार गिराया, यह हमारे लिये परम सौभाग्यकी बात है
“श्रीराम! त्रिशिरा, अतिकाय, देवान्तक तथा नरान्तक--ये महापराक्रमी निशाचर भी हमारे सौभाग्यसे ही आपके हाथों मारे गये
'रघुवीर! जो देखनेमें भी बड़े भयंकर थे, वे कुम्भकर्णके दोनों पुत्र कुम्म और निकुम्भ नामक राक्षस भी भाग्यवश युद्धमें मारे गये
“प्रलयकालके संहारकारी यमराजकी भाँति भयानक युद्धोन्मत्त और मत्त भी कालके गालमें चले गये। बलवान् यज्ञकोप और घूम्राक्ष नामक राक्षस भी यमलोकके अतिथि हो गये
“ये समस्त निशाचर अस्त्र-शस्त्रोंके पारंगत विद्वान् थे। इन्होंने जगत्में भयंकर संहार मचा रखा था; परंतु आपने अन्तकतुल्य बाणोंद्वारा इन सबको मौतके घाट उतार दिया; यह कितने हर्षकी बात है
*राक्षसराज रावण देवताओंके लिये भी अवध्य था, उसके साथ आप इन्द्रयुद्धमोें उतर आये और विजय भी आपको ही मिली; यह बड़े सौभाग्यकी बात है
“युद्धमें आपके द्वारा जो रावणका पराभव (संहार) हुआ, वह कोइ बड़ी बात नहीं है; परंतु इन्द्रयुद्धमें लक्ष्मणके द्वारा जो रावणपुत्र इन्द्रजित्का वध हुआ है, वही सबसे बढ़कर आश्वर्यकी बात है
“महाबाहु वीर! कालके समान आक्रमण करनेवाले उस देवद्रोही राक्षसके नागपाशसे मुक्त होकर आपने विजय प्राप्त की, यह महान् सौभाग्यकी बात है
“इन्द्रजित्के वघधका समाचार सुनकर हम सब लोग बहुत प्रसन्न हुए हैं और इसके लिये आपका अभिनन्दन करते हैं। वह महामायावी राक्षस युद्धमें सभी प्राणियोंके लिये अवध्य था। वह इन्द्रजित् भी मारा गया, यह सुनकर हमें अधिक आश्चर्य हुआ है
'रघुकुलकी वृद्धि करनेवाले श्रीराम! ये तथा और भी बहुत-से इच्छानुसार रूप घारण करनेवाले वीर राक्षस आपके द्वारा मारे गये, यह बड़े आनन्दकी बात है
“वीर! ककुत्स्थकुलभूषण! शत्रुसूदन श्रीराम! आप संसारको यह परम पुण्यमय सौम्य अभयदान देकर अपनी विजयके कारण वधघाईइके पात्र हो गये हैं-- निरन्तर बढ़ रहे हैं, यह  कितने हर्षकी बात है!"
उन पतवित्रात्मा मुनियोंकी वह बात सुनकर श्रीरामचन्द्रजीको बड़ा आश्चर्य हुआ। वे हाथ  जोड़कर पूछने लगे-..
“पूज्यपाद महर्षियो! निशाचर रावण तथा कुम्मकर्ण  दोनों ही महान् बल-पराक्रमसे सम्पन्न  थे। उन दोनोंको लाँघकर आप रावणपुत्र इन्द्रजित्की ही प्रशंसा क्यों करते हैं?
'महोदर, प्रहस्त, विरुपाक्ष, मत्त, उन्मत्त तथा दुर्धर्ष वीर देवान्तक और नरान्तक--इन महान् वीरोंका उल्लड्डन करके आपलोग रावणकुमार इन्द्रजित्की ही प्रशंसा क्यों कर रहे हैं?
-
“अतिकाय, त्रिशिरा तथा निशाचर धूप्राक्ष--इन महापराक्रमी वीरोंका अतिक्रमण करके  आप रावणपूत्र इन्द्रजित्की ही प्रशंसा क्यों करते हैं?
“उसका प्रभाव कैसा था? उसमें कौन-सा बल और पराक्रम था? अथवा किस कारणसे  यह रावणसे भी बढ़कर सिद्ध होता है
“यदि यह मेरे सुनने योग्य हो, गोपनीय न हो तो  मैं इसे सुनना चाहता हूँ। आपलोग  बतानेकी कृपा करें। यह मेरा विनम्र अनुरोध है। मैं आपलोगोंको आज्ञा नहीं दे रहा हूँ
“उस रावणपुत्रने इन्द्रको भी किस तरह जीत लिया?  कैसे वरदान प्राप्त किया? पुत्र किस  प्रकार महाबलवान् हो गया और उसका पिता रावण क्यों वैसा बलवान् नहीं हुआ?
“मुनीश्वर! वह राक्षस इन्द्रजित् महासमरमें किस तरह  पितासे भी अधिक शक्तिशाली एवं  इन्द्रपर भी विजय पानेवाला हो गया? तथा किस तरह उसने बहुत-से वर प्राप्त कर लिये? इन सब बातोंको मैं जानना चाहता हूँ; इसलिये बारम्बार पूछता हूँ। आज आप ये सारी बातें मुझे  बताइये'
