. गाहर्पत्य, आहवनीय और दक्षिणाग्निर।  . प्रभु-शक्ति, उत्साह-शक्ति तथा मन्त्र-शक्ति--ये तीन शक्तियाँ हैं।  . ऋग्, यजु और साम--ये तीन वेद हैं।  . वात, पित्त और कफ-- इनके प्रकोपसे उत्पन्न होनेवाले तीन प्रकारके रोग हैं।  . ये तीन देवियाँ हैं, जो क्रमश लज्जा, शोभा-सम्पत्ति और कीर्तिकी अधिष्ठात्री मानी गयी हैं।   देवताओंका भगवान् शट्डूरकी सलाहसे राक्षसोंके वधके लिये भगवान् विष्णुकी शरणमें जाना और उनसे आश्वासन पाकर लौटना, राक्षसोंका देवताओंपर आक्रमण और भगवान् विष्णुका उनकी सहायताके लिये आना  (महर्षि अगस्त्य कहते हैं--रघुनन्दन!) इन राक्षसोंसे पीड़ित होते हुए देवता तथा तपोधन ऋषि भयसे व्याकुल हो देवाधिदेव महादेवजीकी शरणमें गये
जो जगत्की सृष्टि और संहार करनेवाले, अजन्मा, अव्यक्त रूपघारी, सम्पूर्ण जगत्के आधार, आराध्य देव और परम गुरु हैं, उन कामनाशक, त्रिपुरविनाशक, त्रिनेत्रधारी भगवान् शिवके पास जाकर वे सब देवता हाथ जोड़ भयसे गद़दवाणीमें बोले--
“भगवन्! प्रजानाथ! ब्रह्माजीके वरदानसे उन्मत्त हुए सुकेशके पुत्र शत्रुओंको पीड़ा देनेवाले साधनोंद्वारा सम्पूर्ण प्रजाको बड़ा कष्ट पहुँचा रहे हैं
“सबको शरण देने योग्य जो हमारे आश्रम थे, उन्हें उन राक्षसोंने निवासके योग्य नहीं रहने दिया है-- उजाड़ डाला है। देवताओंको स्वर्गसे हटाकर वे स्वयं ही वहाँ अधिकार जमाये बैठे हैं और देवताओं की भाँति स्वर्गमें विहार करते हैं
"माली, सुमाली और माल्यवान्-ये तीनों राक्षस कहते हैं-- “मैं ही विष्णु हूँ, मैं ही रुद्र हूँ, मैं ही ब्रह्मा हूँ तथा मैं ही देवराज इन्द्र, यमराज, वरुण, चन्द्रमा और सूर्य हूँ" इस प्रकार अहंकार प्रकट करते हुए वे रणदुर्जय निशाचर तथा उनके अग्रगामी सैनिक हमें बड़ा कष्ट दे रहे हैं।। -
|  स  जे   “देव! उनके भयसे हम बहुत घबराये हुए हैं, इसलिये आप हमें अभयदान दीजिये तथा रौद्र रूप घारण करके देवताओंके लिये कण्टक बने हुए उन राक्षसोंका संहार कीजिये!
समस्त देवताओंके ऐसा कहनेपर नील एवं लोहित वर्णवाले जटाजूटधारी भगवान् शंकर सुकेशके प्रति घनिष्ठता रखनेके कारण उनसे इस प्रकार बोले--
“देवगण! मैंने सुकेशके जीवनकी रक्षा की है। वे असुर सुकेशके ही पुत्र हैं; इसलिये मेरे द्वारा मारे जानेयोग्य नहीं हैं। अत मैं तो उनका वध नहीं करूँगा; परंतु तुम्हें एक ऐसे पुरुषके पास जानेकी सलाह दूँगा, जो निश्चय ही उन निशाचरोंका वध करेंगे
“देवताओ और महर्षियो! तुम इसी उद्योगको सामने रखकर तत्काल भगवान् विष्णुकी शरणमें जाओ। वे प्रभु अवश्य उनका नाश करेंगे!
यह सुनकर सब देवता जय-जयकारके द्वारा महेश्वरका अभिनन्दन करके उन निशाचरोंके भयसे पीड़ित हो भगवान् विष्णुके समीप आये
शह्ढ, चक्र घारण करनेवाले उन नारायणदेवको नमस्कार करके देवताओं ने उनके प्रति बहुत अधिक सम्मानका भाव प्रकट किया और सुकेशके पुत्रोंक विषयमें बड़ी घबराहटके साथ इस प्रकार कहा--
देव! सुकेशके तीन पुत्र त्रिविध अग्नियोंके तुल्य तेजस्वी हैं। उन्होंने वरदानके बलसे आक्रमण करके हमारे स्थान छीन लिये हैं
त्रिकूटपर्वतके शिखरपर जो लड्ढा नामवाली दुर्गम नगरी है, वहीं रहकर वे निशाचर हम सभी देवताओंको क्लेश पहुँचाते रहते हैं
“मघुसूदन! आप हमारा हित करनेके लिये उन असुरोंका वध करें। देवेश्वर! हम आपकी शरणमें आये हैं। आप हमारे आश्रयदाता हों
“अपने चक्रसे उनका कमलोपम मस्तक काटकर आप यमराजको मेंट कर दीजिये। आपके सिवा दूसरा कोइ ऐसा नहीं है, जो इस भयके अवसरपर हमें अभय दान दे सके
देव! वे राक्षस मदसे मतवाले हो रहे हैं। हमें कष्ट देकर हर्षसे फूले नहीं समाते हैं; अतः आप समराड्ढणमें सगे-सम्बन्धियोंसहित उनका वध करके हमारे भयको उसी तरह दूर कर दीजिये, जैसे सूर्यदेव कुहरेको नष्ट कर देते हैं'
देवताओंके ऐसा कहनेपर शत्रुओंको भय देनेवाले देवाधिदेव भगवान् जनार्दन उन्हें अभय दान देकर बोले -..
'देवताओ! मैं सुकेश नामक राक्षसको जानता हूँ। वह भगवान् शंकरका वर पाकर अभिमानससे उन्मत्त हो उठा है। इसके उन पुत्रोंको भी जानता हूँ, जिनमें माल्यवान् सबसे बड़ा है। वे नीच राक्षस घर्मकी मर्यादाका उल्लड्डन कर रहे हैं, अत मैं क्रोधपूर्वक उनका विनाश करूँगा। तुमलोग निश्चित्त हो जाओ!
सब कुछ करनेमें समर्थ भगवान् विष्णुके इस प्रकार आश्वासन देनेपर देवताओंको बड़ा हर्ष हुआ। वे उन जनार्दनकी भूरि-मूरि प्रशंसा करते हुए अपने-अपने स्थानको चले गये
देवताओंके इस उद्योगका समाचार सुनकर निशाचर माल्यवान्ने अपने दोनों वीर भाइयोंसे इस प्रकार कहा--.
“सुननेमें आया है कि देवता और ऋषि मिलकर हमलोगोंका वध करना चाहते हैं। इसके लिये उन्होंने भगवान् शंकरके पास जाकर यह बात कही
“देव! सुकेशके पुत्र आपके वरदानके बलसे उद्ण्ड और अभिमानसे उन्मत्त हो उठे हैं। वे भयंकर राक्षस पग-पगपर हमलोगोंको सता रहे हैं
“प्रजानाथ! राक्षसोंसे पराजित होकर हम उन दुष्टोंक भयसे अपने घरोंमें नहीं रहने पाते हैं
“त्रिलोचन! आप हमारे हितके लिये उन असुरोंका वध कीजिये। दाहकोंमें श्रेष्ठ रुद्रदेव! आप अपने हुंकारसे ही राक्षसरोंको जलाकर भस्म कर दीजिये'
“देवताओंके ऐसा कहनेपर अन्धकशत्रु भगवान् शिवने अस्वीकृति सूचित करनेके लिये अपने सिर और हाथको हिलाते हुए इस प्रकार कहा--
“देवताओ! सुकेशके पुत्र रणभूमिमें मेरे हाथसे मारे जानेयोग्य नहीं हैं, परंतु मैं तुम्हें ऐसे पुरुषके पास जानेकी सलाह दूँगा, जो निश्चय ही उन सबका वध कर डालेंगे
“जिनके हाथमें चक्र और गदा सुशोभित हैं, जो पीताम्बर घारण करते हैं, जिन्हें जनार्दन और हरि कहते हैं तथा जो श्रीमान् नारायणके नामसे विख्यात हैं, उन्हीं भगवान्की शरणमें तुम सब लोग जाओ!
भगवान् शट्डरसे यह सलाह पाकर उन कामदाहक महादेवजीको प्रणाम करके देवता नारायणके घाममें जा पहुँचे और वहाँ उन्होंने उनसे सब बातें बतायीं
तब उन नारायणदेवने इन्द्र आदि देवताओंसे कहा-- देवगण! मैं उन देवद्रोहियोंका नाश कर डालूँगा, अत तुमलोग निर्भय हो जाओ!
“राक्षसशिरोमणियो! इस प्रकार भयभीत देवताओंके समक्ष श्रीहरिने हमें मारनेकी प्रतिज्ञा की है; अत अब इस विषयमें हमलोगोंके लिये जो उचित कर्तव्य हो, उसका विचार करना चाहिये
“हिरण्यकशिपु तथा अन्य देवद्रोही दैत्योंकी मृत्यु इन्हीं विष्णुके हाथसे हुएड है। नमुचि, कालनेमि, वीरशिरोमणि संह्ाद, नाना प्रकारकी माया जाननेवाला राधेय, घर्मनिष्ठ लोकपाल,  यमलार्जुन, हार्दिक्य, शुम्भ और निशुम्भ आदि महाबली शक्तिशाली समस्त असुर और दानव  समरभूमिमें भगवान् विष्णुका सामना करके पराजित न हुए हों, ऐसा नहीं सुना
जाता
“उन सभी असुरोंने सैकड़ों यज्ञ किये थे। वे सब-के-सब माया जानते थे। सभी सम्पूर्ण  अस्त्रोंमें कुशल तथा शत्रुओंके लिये भयंकर थे
"ऐसे सैकड़ों और हजारों असुरोंको नारायणदेवने मौतके घाट उतार दिया है। इस बातको  जानकर हम सबके लिये जो उचित कर्तव्य हो, वही करना चाहिये। जो नारायणदेव करना चाहते हैं, उन्हें जीतना अत्यन्त दुष्कर कार्य है?
|   यणदेव हमारा वध  माल्यवान्की यह बात सुनकर सुमाली और माली अपने उस बड़े भा बोले, जैसे दोनों अश्विनीकुमार देवराज इन्द्रसे वार्तालाप कर रहे हों
मल  उसका उपभोग भी किया है। हमें रोग-व्याधिसे रहित आयु प्राप्त हुएड है मार्गमें उत्तम घ॒र्मकी स्थापना की है
»इसे उसी प्रकार  वे बोले-राक्षसराज! हमलोगोंने स्वाध्याय, दान और यज्ञ किये हैं। ऐश्वर्यकी रक्षा तथा  और हमने कर्तव्य-  “यही नहीं, हमने अपने शस्त्रोंक बलसे देवसेनारूपी अगाध समुद्रमें प्रवेश करके ऐसे-ऐसे  शत्रुओंपर विजय पायी है, जो वीरतामें अपना सानी नहीं रखते थे; अत हमें मृत्युसे कोःःड भय  नहीं है
हैं
“नारायण, रुद्र, इन्द्र तथा यमराज ही क्यों न हों, सभी सदा हमारे सामने खड़े होनेमें डरते  'राक्षसेश्वर! विष्णुके मनमें भी हमारे प्रति द्ेघका कोइ कारण तो नहीं है। (क्योंकि हमने  उनका कोइ अपराध नहीं किया है) केवल देवताओंके चुगली खानेसे उनका मन हमारी ओरसे  फिर गया है
“इसलिये हम सब लोग एकत्र हो एक-दूसरेकी रक्षा करते हुए साथ-साथ चलें और आज  ही देवताओंका वध कर डालनेकी चेष्टा करें, जिनके कारण यह उपद्रव खड़ा हुआ है'
ऐसा निश्चय करके उन सभी महाबली राक्षसपतियोंने युद्धेके लिये अपने उद्योगकी घोषणा  कर दी और समूची सेना साथ ले जम्भ एवं वृत्र आदिकी भाँति कुपित निकले
हो वे युद्धके लिये श्रीराम! पूर्वोक्त मन्त्रणा करके उन सभी महाबली विशालकाय राक्षसोंने पूरी तैयारी की और युद्धके लिये कूच कर दिया
अपने बलका घमण्ड रखनेवाले वे समस्त देवद्रोही राक्षस रथ, हाथी, हाथी-जैसे घोड़े, गदहे, बैल, ऊँट, शिशुमार, सर्प, मगर, कछुआ, मत्स्य, गरुड़-तुल्य पक्षी, सिंह, बाघ, सूअर, मृग और नीलगाय आदि वाहनोंपर सवार हो लड्ढा छोड़कर युद्धके लिये देवलोककी ओर चल दिये
-- 
लड्ढामें रहनेवाले जो प्राणी अथवा ग्रामदेवता आदि थे, वे सब अपशकुन आदिके द्वारा लड्जके भावी विध्वंसको देखकर भयका अनुभव करते हुए मन-ही-मन खिनन हो उठे
उत्तम रथोंपर बैठे हुए सैकड़ों और हजारों राक्षस तुरंत ही प्रयलपूर्वक देवलोककी ओर बढ़ने लगे। उस नगरके देवता राक्षसोंके मार्गसे ही पुरी छोड़कर निकल गये
उस समय कालकी प्रेरणासे पृथ्वी और आकाशमें अनेक भयंकर उत्पात प्रकट होने लगे, जो राक्षसोंके विनाशकी सूचना दे रहे थे
बादल गरम-गरम रक्त और हड्डियोंकी वर्षा करने लगे, समुद्र अपनी सीमाका उल्लड्डन करके आगे बढ़ गये और पर्वत हिलने लगे
मेघके समान गम्भीर घ्वनि करनेवाले प्राणी विकट अट्टहास करने लगे और भयंकर दिखायी देनेवाली गीदड़ियाँ कठोर आवाजमें चीत्कार करने लगीं
पृथ्वी आदि भूत क्रमश गिरते--विलीन होते-से दिखायी देने लगे, गीधोंका विशाल समूह मुखसे आगकी ज्वाला उगलता हुआ राक्षसोंके ऊपर कालके समान मँड़राने लगा
कबूतर, तोता और मैना लड्ढा छोड़कर भाग चले। कौए वहीं काँव-काँव करने लगे। बिल्लियाँ भी वहीं गुराने लगीं तथा हाथी आदि पशु आर्तनाद करने लगे
राक्षस बलके घमण्डमें मतवाले हो रहे थे। वे कालके पाशमें बँध चुके थे। इसलिये उन उत्पातोंकी अवहेलना करके युद्धके लिये चलते ही गये, ल्वौटे नहीं
माल्यवान्, सुमाली और महाबली माली-ये तीनों प्रज्वलित अग्निके समान तेजस्वी शरीरसे समस्त राक्षसोंके आगे-आगे चल रहे थे
जैसे देवता ब्रह्माजीका आश्रय लेते हैं, उसी प्रकार उन सब निशाचरोंने माल्यवान् पर्वतके समान अविचल माल्यवान्का ही आश्रय ले रखा था
राक्षसोंकी वह सेना महान् मेघोंकी गर्जनाके समान कोलाहल करती हुईैइ विजय पानेकी इच्छासे देवलोककी ओर बढ़ती जा रही थी। उस समय वह सेनापति मालीके नियन्त्रणमें थी
 
देवताओंके दूतसे राक्षसोंके उस युद्धविषयक उद्योगकी बात सुनकर भगवान् नारायणने भी युद्ध करनेका विचार किया
वे सहस्रों सूयोंके समान दीप्तिमान् दिव्य कवच घारण करके बाणोंसे भरा तरकस लिये गरुड़पर सवार हुए
इसके अतिरिक्त भी उन्होंने सायकोंसे पूर्ण दो चमचमाते हुए तृणीर बाँध रखे थे। उन कमलनयन श्रीहरिने अपनी कमरमें पट्टी बाँधकर उसमें चमकती हुः/इ तलवार भी लटका ली थी
इस प्रकार शट्ढ, चक्र, गदा, शाड्र्धनुष और खड़॒ग आदि उत्तम आयुधोंको घारण किये सुन्दर पंखवाले पर्वताकार गरुड़पर आरुढ़ हो वे प्रभु उन राक्षस्रोंका संहार करनेके लिये तुरंत चल दिये
गरुड़की पीठपर बैठे हुए वे पीताम्बरधारी श्यामसुन्दर श्रीहरि सुवर्णमय मेरुपर्वतके शिखरपर स्थित हुए विद्युत्सहित मेघके समान शोभा पा रहे थे
उस समय सिद्ध, देवर्षि, बड़े-बड़े नाग, गन्धर्व और यक्ष उनके गुण गा रहे थे। असुरोंकी सेनाके शत्रु वे श्रीहरि हाथोंमें शट्ठ, चक्र, खड़ग और शाड्र्घनुष लिये सहसा वहाँ आ पहुँचे
थोंकी  गरुड़के पंखोंकी तीव्र वायुके झोंके खाकर वह सेना श्षुब्ध हो उठी। सैनिकोंके रथों' पताकाएँ चक्कर खाने लगीं और सबके हाथोंसे अस्त्र-शस्त्र गिर गये। इस प्रकार राक्षसराज माल्यवान्की समूची सेना काँपने लगी। उसे देखकर ऐसा जान पड़ता था, मानो पर्वतका नील शिखर अपनी शिलाओंको बिखेरता हुआ हिल रहा हो
राक्षसोंके उत्तम अस्त्र-शस्त्र तीखे, रक्त और मांसमें सने हुए तथा प्रलयकालीन अग्निके समान दीप्तिमान् थे। उनके द्वारा वे सहस्नों निशाचर भगवान् लक्ष्मीपतिको चारों ओरसे घेरकर  उनपर चोट करने लगे
