भगवान् विष्णुद्वारा राक्षमोंका संहार और पलायन  (अगस्त्यजी कहते हैं--रघुनन्दन!) जैसे बादल जलकी वर्षासे किसी पर्वतको आप्लावित करते हैं, उसी प्रकार गर्जना करते हुए वे राक्षसरूपी मेघ अस्त्रर्पी जलकी वर्षासे नारायणरूपी पर्वतको पीड़ित करने लगे
भगवान् विष्णुका श्रीविग्रह उज्ज्वल श्यामवर्णसे सुशोमित था और अस्त्र-शस्त्रोंकी वर्षा करते हुए वे श्रेष्ठ निशाचर नीले रंगके दिखायी देते थे; इसलिये ऐसा जान पड़ता था, मानो अज्जनगिरिको चारों ओरसे घेरकर मेघ उसपर जलकी घारा बरसा रहे हों
जैसे टिट्वीदल घान आदिके खेतोंमें, पतिंगे आगमें, डंक मारनेवाली मक्खियाँ मघुसे भरे हुए घड़ेमें और मगर समुद्रमें घुस जाते हैं, उसी प्रकार राक्षसोंके घनुषसे छूटे हुए वज्र, वायु तथा मनके समान वेगवाले बाण भगवान् विष्णुके शरीरमें प्रवेश करके इस प्रकार लीन हो जाते थे, जैसे प्रलयकालमें समस्त लोक उन्हींमें प्रवेश कर जाते हैं
रथपर बैठे हुए योद्धा रथोंसहित, हाथीसवार हाथियोंके साथ, घुड़सवार घोड़ोंसहित तथा पैदल पाँव-पयादे ही आकाशमें खड़े थे
उन राक्षसराजोंके शरीर पर्वतके समान विशाल थे। उन्होंने सब ओरसे शक्ति, ऋष्टि, तोमर और बाणोंकी वर्षा करके भगवान् विष्णुका साँस लेना बंद कर दिया। ठीक उसी तरह, जैसे प्राणायाम द्विजके श्वासको रोक देते हैं
जैसे मछली महासागरपर प्रहार करे, उसी तरह वे निशाचर अपने अस्त्र-शस्त्रोंद्वारा श्रीहरिपर चोट करते थे। उस समय दुर्जय देवता भगवान् विष्णुने अपने शाझ्र्धनु षको खींचकर राक्षसोंपर बाण बरसाना आरम्भ किया
वे बाण घनुषको पूर्णरुपसे खींचकर छोड़े गये थे; अत वजत्रके समान असह्य और मनके समान वेगवान् थे। उन पैने बाणोंद्वारा भगवान् विष्णुने सैकड़ों और हजारों निशाचरोंके टुकड़े- टुकड़े कर डाले
जैसे हवा उमड़ी हुईइ बदली एवं वर्षाको उड़ा देती है, उसी प्रकार अपनी बाणवर्षासे राक्षसोंको भगाकर पुरुषोत्तम श्रीहरिने अपने पाद्चजन्य नामक महान् शट्कको बजाया
सम्पूर्ण प्राणशक्तिसे श्रीहरिके द्वारा बजाया गया वह जल-जनित शह्ठराज भयंकर आवाजसे तीनों लोकोंको व्यथित करता हुआ-सा गूँजने लगा
जैसे वनमें दहाड़ता हुआ सिंह मतवाले हाथियोंको भयभीत कर देता है, उसी प्रकार उस शट्ठराजकी घ्वनिने समस्त राक्षसोंको भय और घबराहटमें डाल दिया
वह शब्डध्वनि सुनकर शक्ति और साहससे हीन हुए घोड़े युद्धभूमिमें खड़े न रह सके, हाथियोंके मद उतर गये और वीर सैनिक रथोंसे नीचे गिर पढ़े
सुन्दर पंखवाले उन बाणोंके मुखभाग वज्रके समान कठोर थे। वे शाहइ्र्धनुषसे छूटकर राक्षसोंको विदीर्ण करते हुए पृथ्वीमें घुस जाते थे
संग्रामभूमिमें भगवान् विष्णुके हाथसे छूटे हुए उन बाणोंद्वारा छिनन-मिन्न हुए निशाचर वज्नके मारे हुए पर्वतोंकी भाँति घराशायी होने लगे
श्रीहरिके चक्रके आघातसे शत्रुओंके शरीरोंमें जो घाव हो गये थे, उनसे उसी तरह रक््तकी घारा बह रही थी, मानो पर्वतोंसे गेरुमिश्रित जलका झरना गिर रहा हो
शट्वराजकी ध्वनि, शाइ्र्धनुषकी टंकार तथा भगवान् विष्णुकी गर्जना--इन सबके तुमुल नादने राक्षसोंक कोलाहलको दबा दिया
भगवाने राक्षसोंके काँपते हुए मस्तकों, बाणों, ध्वजाओं, घनुषों, रथों, पताकाओं और तरकसोंको अपने बाणोंसे काट डाला
जैसे सूर्यसे भयंकर किरणें, समुद्रसे जलके प्रवाह, पर्वतसे बड़े-बड़े सर्प और मेघसे जलकी घाराएँ प्रकट होती हैं, उसी प्रकार भगवान् नारायणके चलाये और शाझ्र्धनुषसे छूटे हुए सैकड़ों और हजारों बाण तत्काल इधर-उधर दौड़ने लगे
जैसे शरभसे सिंह, सिंहसे हाथी, हाथीसे बाघ, बाघसे चीते, चीतेसे कुत्ते, कुत्तेसे बिलाव, बिलावसे साँप और साँपसे चूहे डरकर भागते हैं, उसी प्रकार वे सब राक्षस प्रभावशाली भगवान् विष्णुकी मार खाकर भागने लगे। उनके भगाये हुए बहुत-से राक्षस घराशायी हो गये
सहसोरों राक्षमोंका वध करके भगवान् मघुसूदनने अपने शट्ढ पाञ्चजन्यको उसी तरह गम्भीर धघ्वनिसे पूर्ण किया, जैसे देवराज इन्द्र मेघको जलसे भर देते हैं
भगवान् नारायणके बाणोंसे भयभीत और शह्डनादसे व्याकुल हुई/इ राक्षस-सेना लड्ढाकी  ओर भाग चली
नारायणके सायकोंसे आहत हु#इ राक्षससेना जब भागने लगी, तब सुमालीने रणमभूमिमें बाणोंकी वर्षा करके उन श्रीहरिको  जैसे कुहरा सूर्यदेवको  आच्छादित कर दिया। यह देख शक्तिशाली  उस बलाभिमानी निशाचरने  हुए-से रोषपूर्वक आक्रमण किया
जैसे हाथी सूँढ़को उठाकर ऊपर उठाकर हिलाता हुआ करने लगा
कक  श्न  आगे बढ़नेसे रोका
| ढक लेता है, उसी तरह सुमालीने क्तिशाली राक्षसोंने पुन घैर्य घारण किया
चरने बड़े जोरसे गर्जना करके राक्षसोंमें नूतन जीवनका संचार करते  हिलाता हो, उसी तरह लटकते हुए आभूषणसे युक्त हाथको  ने बाणोंसे भगवान् विष्णुको  वह राक्षस विद्युस्हित सजल जलघरके समान बड़े हर्षसे गर्जना  तब भगवान्ने अपने बाणोंद्वारा  द्वारा गर्जते हुए सुमालीके  लीके सारथिका जगमगाते हुए कुण्डलोंसे  लगे
मण्डित मस्तक काट डाला। इससे उस राक्षसके घोड़े बेलगाम होकर चारों ओर चक्कर काटने  भटकता फिरता है
उन घोड़ोंके चक्कर काटनेसे उनके साथ ही रा. ठीक उसी तरह, जैसे अजितेन्द्रिय मनुष्य विषयोंमें भटकनेवाली  क्षसराज सुमाली भी चक्कर काटने लगा। टकनेवाली इन्द्रियोंके साथ-साथ स्वयं भी  जब घोड़े रणभूमिमें सुमालीके रथको इधर-उधर लेकर भागने लगे, तब माली नामक राक्षसने युद्धेके लिये उद्यत हो धनुष लेकर गरुड़की ओर घधावा किया। राक्षसोंपर टूटते हुए महाबाहु विष्णुपर आक्रमण किया
मालीके घनुषसे छूटे हुए सुवर्णभूषित बाण भगवान् विष्णुके शरीरमें उसी तरह घुसने लगे, जैसे पक्षी क्रौद्धपर्वतके छिद्रमें प्रवेश करते हैं
जैसे जितेद्धिय पुरुष मानसिक व्यथाओंसे विचलित नहीं होता, उसी प्रकार रणभूमिमें  भगवान् विष्णु मालीके छोड़े हुए सहस्रों बाणोंसे पीड़ित होनेपर भी क्षुब्ध नहीं हुए
तदनन्तर खड़ग और गदा घारण करनेवाले भूतभावन भगवान् विष्णुने अपने घनुषकी टट्ढार  करके मालीके ऊपर बाण-समूहोंकी वर्षा आरम्भ कर दी
वज्र और बिजलीके समान प्रकाशित होनेवाले वे बाण मालीके शरीरमें घुसकर उसका रक्त पीने लगे, मानो सर्प अमृतरसका पान कर रहे हों
अन्तमें मालीको पीठ दिखानेके लिये विवश करके शट्ढ, चक्र और गदा घारण करनेवाले भगवान् श्रीहरिने उस राक्षसके मुकुट, ध्वज और घनुषको काटकर घोड़ोंको भी मार गिराया
 / |  रथहीन हो जानेपर राक्षसप्रवर माली गदा हाथमें लेकर कूद पड़ा, मानो को/इ सिंह पर्वतके शिखरसे छलाँग मारकर नीचे आ गया हो
जैसे यमराजने भगवान् शिवपर गदाका और इन्द्रने पर्वतपर वज्नका प्रहार किया हो, उसी तरह मालीने पक्षिराज गरुड़के ललाटमें अपनी गदाद्वारा गहरी चोट पहुँचायी
मालीकी गदासे अत्यन्त आहत हुए गरुड़ वेदनासे व्याकुल हो उठे। उन्होंने स्वयं युद्धसे  विमुख होकर भगवान् विष्णुको भी विमुख-सा कर दिया
मालीने गरुड़के साथ ही जब भगवान् विष्णुको भी युद्धसे विमुख-सा कर दिया, तब वहाँ जोर-जोरसे गर्जते हुए राक्षसोंका महान् शब्द गूँज उठा
गर्जते हुए राक्षस्रोंका वह सिंहनाद सुनकर इन्द्रके छोटे भाड़ भगवान् विष्णु अत्यन्त कुपित हो पक्षिराजकी पीठपर तिरछे होकर बैठ गये। (इससे वह राक्षस उन्हें दीखने लगा) उस समय पराड्मुख होनेपर भी श्रीहरिने मालीके वधकी इच्छासे पीछेकी ओर मुड़कर अपना सुदर्शनचक्र चलाया
सूर्यमण्डलके समान उद्दीप्त होनेवाले कालचक्र-सदृश उस चक्रने अपनी प्रभासे आकाशको उद्भासित करते हुए वहाँ मालीके मस्तकको काट गिराया
चक्रसे कटा हुआ राक्षसराज मालीका वह भयंकर मस्तक पूर्वकालमें कटे हुए राहुके सिरकी भाँति रक्तकी घारा बहाता हुआ पृथ्वीपर गिर पड़ा
इससे देवताओंको बड़ी प्रसन्नता हुईड। वे “साधु भगवन्! साधु!” ऐसा कहते हुए सारी शक्ति लगाकर जोर-जोरसे सिंहनाद करने लगे
मालीको मारा गया देख सुमाली और माल्यवान् दोनों राक्षस शोकसे व्याकुल हो सेनासहित लड्ढाकी ओर ही भागे
इतनेहीमें गरुड़की पीड़ा कम हो गयी, वे पुन सँभलकर लौटे और कुपित हो पूर्ववत् अपने पंखोंकी हवासे राक्षसोंको खदेड़ने लगे
कितने ही राक्षसोंक मुखकमल चक्रके प्रहाससे कट गये। गदाओंके आघातसे बहुतोंके वक्षस्थल चूरचूर हो गये। हलके फालसे कितनोंके गर्दनें उतर गयीं। मूसत्वोंकी मारसे बहुतोंके मस्तकोंकी घज्जियाँ उड़ गयीं
तलवारका हाथ पड़नेसे कितने ही राक्षस टुकड़े-टुकड़े हो गये। बहुतेरे बाणोंसे पीड़ित हो तुरंत ही आकाशसे समुद्रके जलमें गिर पड़े
भगवान् विष्णु भी अपने घनुषसे छूटे हुए श्रेष्ठ बाणों और अशनियोंद्वारा राक्षसोंको विदीर्ण करने लगे। उस समय उन निशाचरोंके खुले हुए केश हवासे उड़ रहे थे और पीताम्बरधारी श्यामसुन्दर श्रीहरि विद्युन्माला-मण्डित महान् मेघके समान सुशोभित हो रहे थे। 
राक्षसोंकी वह सारी सेना अत्यन्त उन्मत्त-सी प्रतीत होती थी। बाणोंसे उसके छत्र कट गये थे, अस्त्र-शस्त्र गिर गये थे, सौम्य वेष दूर हो गया था, आँतें बाहर निकल आयी थीं और सबके नेत्र भयसे चञ्ल हो रहे थे
जैसे सिंहोंद्वारा पीड़ित हुए हाथियोंके चीत्कार और वेग एक साथ ही प्रकट होते हैं, उसी प्रकार उन पुराणप्रसिद्ध नृसिंहरूपधारी श्रीहरिके द्वारा रौंदे गये उन निशाचररूपी गजराजोंके हाहाकार और वेग साथ-साथ प्रकट हो रहे थे
भगवान् विष्णुके बाणसमूहोंसे आवृत हो अपने सायकोंका परित्याग करके वे निशाचररूपी काले मेघ उसी प्रकार भागे जा रहे थे, जैसे हवाके उड़ाये हुए वर्षाकालीन मेघ आकाशमें भागते देखे जाते हैं
चक्रके प्रहारोंसे राक्षमोंक मस्तक कट गये थे, गदाओंकी मारसे उनके शरीर चूर-चूर हो रहे थे तथा तलवारोंके आघातसे उनके दो-दो टुकड़े हो गये थे। इस तरह वे राक्षसराज पर्वतोंके समान घराशायी हो रहे थे
लटकते हुए मणिमय हारों और कुण्डलोंके साथ गिराये जाते हुए नील मेघ-सदृश उन निशाचरोंकी लाशोंसे वह रणभूमि पट गयी थी। वहाँ घराशायी हुए वे राक्षस नीलपर्वतोंके समान जान पड़ते थे। उनसे वहाँका भूभाग इस तरह आच्छादित हो गया था कि कहीं तिल रखनेकी भी जगह नहीं दिखायी देती थी
जज  इस प्रकार श्रीवाल्पीकिनिर्मित आर्षषमायण आविकाव्यके उत्तरकाण्डमें सातवाँ सर्ग पूरा हुआ
