माल्यवान्का युद्ध और पराजय तथा सुमाली आदि सब राक्षसोंका रसातलमें प्रवेश  (अगस्त्यजी कहते हैं--रघुनन्दन!) पद्मनाभ भगवान् विष्णुने जब भागती हुईइ राक्षसोंकी सेनाको पीछेकी ओरसे मारना आरम्म किया, तब माल्यवान् लौट पड़ा, मानो महासागर अपनी तटभूमितक जाकर निवृत्त हो गया हो
उसके नेत्र क्रोधसे लाल हो रहे थे और मुकुट हिल रहा था। उस निशाचरने पुरुषोत्तम भगवान् पद्मनाभसे इस प्रकार कहा--
“नारायणदेव! जान पढ़ता है पुरातन क्षात्रधर्मको बिलकुल नहीं जानते हो, तभी तो साधारण मनुष्यकी भाँति तुम जिनका मन युद्धसे विरत हो गया है तथा जो डरकर भागे जा रहे हैं, ऐसे हम राक्षसोंको भी मार रहे हो
'सुरेध्वर! जो युद्धसे विमुख हुए सैनिकोंके वधका पाप करता है, वह घातक इस शरीरका त्याग करके परल्वोकमें जानेपर पुण्यकर्मा पुरुषोंको मिलनेवाले स्वर्गको नहीं पाता है
'शट्ठ, चक्र और गदा घारण करनेवाले देवता! यदि तुम्हारे हृदयमें युद्धका हौसला है तो मैं खड़ा हूँ। देखता हूँ, तुममें कितना बल है? दिखाओ अपना पराक्रम'
माल्यवान् पर्वतके समान अविचलभावसे खड़े हुए राक्षसराज माल्यवान्को देखकर देवराज इन्द्रके छोटे भाड़ महाबली भगवान् विष्णुने उससे कहा--
“देवताओंको तुमलोगोंसे बड़ा भय उपस्थित हुआ है, मैंने राक्षसोंके संहारकी प्रतिज्ञा करके उन्हें अभय दान दिया है; अत इस रुपमें मेरे द्वारा उस प्रतिज्ञाका ही पालन किया जा रहा है
"मुझे अपने प्राण देकर भी सदा ही देवताओंका प्रिय कार्य करना है; इसलिये तुमलोग भागकर रसातलमें चले जाओ तो भी मैं तुम्हारा वध किये बिना नहीं रहूँगा'
लाल कमलके समान नेत्रवाले देवाधिदेव भगवान् विष्णु जब इस प्रकार कह रहे थे, उस समय अत्यन्त कुपित हुए राक्षसराज माल्यवान्ने अपनी शक्तिके द्वारा प्रहार करके भगवान् विष्णुका वक्षस्थल विदीर्ण कर दिया
माल्यवान्के हाथसे छूटकर घंटानाद करती हुइ वह शक्ति श्रीहरिकी छातीसे जा लगी और मेघके अड्डमें प्रकाशित होनेवाली बिजलीके समान शोभा पाने लगी
शक्तिघारी कार्तिकेय जिन्हें प्रिय हैं अथवा जो शक्तिधर स्कन्दके प्रियतम हैं, उन भगवान् कमलनयन विष्णुने उसी शक्तिको अपनी छातीसे खींचकर माल्यवान्पर दे मारा
स्कन्दकी छोड़ी हुरइ शक्तिके समान गोविन्दके हाथसे निकली हुरइ वह शक्ति उस राक्षसको लक्ष्य करके चली, मानो अज्ञनगिरिपर कोइ बड़ी भारी उल्का गिर रही हो
हारोंके समूहसे प्रकाशित होनेवाले उस राक्षसराजके विशाल वक्षस्थलपर वह शक्ति गिरी, मानो किसी पर्वतके शिखरपर वज्रपात हुआ हो
उससे माल्यवान्का कवच कट गया तथा वह गहरी मूर्च्छामें डूब गया; किंतु थोड़ी ही देरमें पुन सँभलकर माल्यवान् पर्वतकी भाँति अविचलभावसे खड़ा हो गया
तत्पश्चात् उसने काले लोहेके बने हुए और बहुसंख्यक काँटोंसे जड़े हुए शूलको हाथपमें लेकर भगवान्की छातीमें गहरा आघात किया
इसी प्रकार वह युद्धप्रेमी राक्षस भगवान् विष्णुको मुक्केसे मारकर एक घनुष पीछे हट गया
उस समय आकाशें राक्षसोंका महान् हर्षनाद गूँज उठा--वे एक साथ बोल उठे-- “बहुत अच्छा, बहुत अच्छा। भगवान् विष्णुको घूँसा मारकर उस राक्षसने गरुड़पर भी प्रहार किया
यह देख विनतानन्दन गरुड़ कुपित हो उठे और उन्होंने अपने पंखोंकी हवासे उस राक्षसको उसी तरह उड़ा दिया, जैसे प्रबल आँघी सूखे पत्तोंके ढेरको उड़ा देती है
अपने बड़े भाइको पक्षिराजके पंखोंकी हवासे उड़ा हुआ देख सुमाली अपने सैनिकोंके साथ लड्ढाकी ओर चल दिया
गरुड़के पंखोंकी हवाके बलसे उड़ा हुआ राक्षस माल्यवान् भी लज्जित होकर अपनी सेनासे जा मिला और लड्ाकी ओर चला गया
कमलनयन श्रीराम! इस प्रकार उन राक्षसोंका भगवान् विष्णुके साथ अनेक बार युद्ध हुआ और प्रत्येक संग्राममें प्रधान-प्रधान नायकोंके मारे जानेपर उन सबको भागना पड़ा
वे किसी प्रकार भगवान् विष्णुका सामना नहीं कर सके। सदा ही उनके बलसे पीड़ित होते रहे। अत समस्त निशाचर लड्ढा छोड़कर अपनी स्त्रियोंके साथ पातालमें रहनेके लिये चले गये
रघुश्रेष्ठ! वे विख्यात पराक्रमी निशाचर सालकटटड्टटवंश् »में विद्यमान राक्षस सुमालीका आश्रय लेकर रहने लगे
श्रीराम! आपने पुलस्त्यवंशके जिन-जिन राक्षसोंका विनाश किया है, उनकी अपेक्षा प्राचीन राक्षसरोंका पराक्रम अधिक था। सुमाली, माल्यवान् और माली तथा उनके आगे चलनेवाले योद्धा--ये सभी महाभाग निशाचर रावणसे बढ़कर बलवान् थे
देवताओंके लिये कण्टकरूप उन देवद्रोही राक्षम्रोंका वध शह्ढ, चक्र, गदाधारी भगवान् नारायणदेवके सिवा दूसरा को#इ नहीं कर सकता
आप चार भुजाघारी सनातन देव भगवान् नारायण ही हैं। आपको कोइ परास्त नहीं कर सकता। आप अविनाशी प्रभु हैं और राक्षस्रोंका वध करनेके लिये इस लोकमें अवतीर्ण हुए हैं
आप ही इन प्रजाओंके स्रष्टा हैं और शरणागतोंपर दया रखते हैं। जब-जब घर्मकी व्यवस्थाको नष्ट करनेवाले दस्यु पैदा हो जाते हैं, तब-तब उन दस्युओंका वध करनेके लिये आप समय-समयपर अवतार लेते रहते हैं
नरेध्वर! इस प्रकार मैंने आपको राक्षसोंकी उत्पत्तिका यह पूरा प्रसंग ठीक-ठीक सुना दिया। रघुवंशशिरोमणे! अब आप रावण तथा उसके पुत्रोंक जन्म और अनुपम प्रभावका सारा वर्णन सुनिये
भगवान् विष्णुके भयसे पीड़ित होकर राक्षस सुमाली सुदीर्घ कालतक अपने पुत्र-पौत्रोंके साथ रसातलमें विचरता रहा। इसी बीचमें घनाध्यक्ष कुबेरने लट्ढाको अपना निवास-स्थान बनाया
