रावण आदिका जन्म और उनका तपके लिये गोकर्ण-आश्रममें जाना  कुछ कालके पश्चात् नीले मेघके समान श्याम वर्णवाला राक्षस सुमाली तपाये हुए सोनेके कुण्डलोंसे अलंकृत हो अपनी सुन्दरी कन्याको, जो बिना कमलकी लक्ष्मीके समान जान पड़ती थी, साथ ले रसातलसे निकला और सारे मत््यलोकमें विचरने लगा
उस समय भूतलपर विचरते हुए उस राक्षसराजने अग्निके समान तेजस्वी तथा देवतुल्य शोभा घारण कलेवाले घनेश्वर कुबेरको देखा, जो पुष्पकविमानद्वारा अपने पिता पुलस्त्यनन्दन विश्रवाका दर्शन करनेके लिये जा रहे थे। उन्हें देखकर वह अत्यन्त विस्मित हो मत्र्यलोकसे रसातलमें प्रविष्ट हुआ
सुमाली बड़ा बुद्धिमान् था। वह सोचने लगा, क्या करनेसे हम राक्षसोंका भला होगा? कैसे हमलोग उन्नति कर सकेंगे?
ऐसा विचार करके उस राक्षसने अपनी पुत्रीसे, जिसका नाम कैकसी था, कहा-- “बेटी! अब तुम्हारे विवाहके योग्य समय आ गया है; क्योंकि इस समय तुम्हारी युवावस्था बीत रही है। तुम कहीं इनकार न कर दो, इसी भयसे श्रेष्ठ वर तुम्हारा वरण नहीं कर रहे हैं
"पुत्री! तुम्हें विशिष्ट वरकी प्राप्ति हो, इसके लिये हमलोगोंने बहुत प्रयास किया है; क्योंकि कन्यादानके विषयमें हम घ॒र्मबुद्धि रखनेवाले हैं। तुम तो साक्षात् लक्ष्मीके समान सर्वगुणसम्पन्न हो (अत तुम्हारा वर भी सर्वथा तुम्हारे योग्य ही होना चाहिये)
“बेटी! सम्मानकी इच्छा रखनेवाले सभी लोगोंके लिये कन्याका पिता होना दुःखका ही कारण होता है; क्योंकि यह पता नहीं चलता कि कौन और कैसा पुरुष कन्याका वरण करेगा?
'माताके, पिताके और जहाँ कन्या दी जाती है, उस पतिके कुलको भी कन्या सदा संशयमें डाले रहती है
“अत बेटी! तुम प्रजापतिके कुलमें उत्पन्न, श्रेष्ठ गुणसम्पन्न, पुलस्त्यनन्दन मुनिवर विश्रवाका स्वयं चलकर पतिके रुपमें वरण करो और उनकी सेवामें रहो
 पुत्री देखा ही था; पिताकी  ! ऐसा करलेसे निसंदेह तुम्हारे पुत्र भी ऐसे ही होंगे, जैसे ये धनेश्वर कुबेर हैं। तुमने तो ; वे कैसे अपने तेजसे सूर्यके समान उद्दीप्त हो की यह बात सुनकर उनके गौरवका खयाल करके कैकसी उस स्थानपर गयी, जहाँ  रहे थे?'
मुनिवर विश्रवा तप करते थे। वहाँ जाकर वह एक जगह खड़ी हो गयी
श्रीराम!  ! इसी बीचमें पुलस्त्यनन्दन ब्राह्मण विश्रवा सायंकालका अनिनिहोत्र करने लगे। वे  तेजस्वी मुनि उस समय तीन अग्नियोंके साथ स्वयं भी चतुर्थ अग्निके समान देदीप्यमान हो रहे  थे
पिताके  के प्रति गौरवबुद्धि होनेके कारण  और निकट जा उनके चरणोंपर दृष्टि लगाये नीचा बारम्बार  वह भामिनी अपने पैरके अँगूठेसे  रण कैकसीने उस भयंकर वेलाका विचार नहीं किया  मुंह  किये वह सामने खड़ी हो गयी
र॒ घरतीपर रेखा खींचने लगी। पूर्ण चन्द्रमाके  समान मुख तथा सुन्दर कटि-प्रदेशवाली देखकर उन परम उदार महर्षिने पूछा --
उस सुन्दरीको    [को जो अपने तेजसे उद्दीप्त हो रही थी,  द्रे! तुम किसकी कन्या हो, कहाँसे यहाँ आयी हो, मुझसे तुम्हारा क्या काम है अथवा  किस उद्देश्यसे यहाँ तुम्हारा - |
आना हुआ  विश्रवाके इस प्रकार पूछनेपर उस कन्याने  है? शोभने  !  ने हाथ जोड़कर कहा-- 'मुने! आप अपने ही  ये सब बातें मुझे ठीक-ठीक बताओ!
प्रभावसे मेरे मनोभावको अपने पिताकी आज्ञासे  नोभावको समझ सकते हैं; किंतु ब्रह्मर्षे! मेरे मुखसे इतना अवश्य जान लें कि मैं से आपकी सेवामें आयी हूँ और मेरा नाम कैकसी है। बाकी सब बातें  आपको स्वत जान लेनी  भाव मालूम हुआ। मतवाले  नी चाहिये (मुझसे न कहलावें)'
यह सुनकर मुनिने थोड़ी देरतक ध्यान लगाया और उसके बाद कहा-- “भद्रे! तुम्हारे मनका  तवाल्ले गजराजकी भाँति मन्दगतिसे चलनेवाली सुन्दरी! तुम मुझसे पुत्र  प्राप्त करना चाहती हो  ; परंतु इस दारुण वेलामें मेरे पास आयी हो, इसलिये यह भी सुन लो कि  तुम कैसे पुत्रोंको जन्म दोगी। सुश्रोणि! तुम्हारे पुत्र क्रूर स््वभाववाले और शरीरसे भी भयंकर होंगे  तथा उनका क्रूरकर्मा राक्षसोंके साथ ही प्रेम होगा। तुम क्रूरतापूर्ण कर्म करनेवाले राक्षसोंको ही  पैदा करोगी'
मुनिका यह वचन सुनकर कैकसी उनके चरणोंपर गिर पड़ी और इस प्रकार बोली -- भगवन्! आप ब्रह्मवादी महात्मा हैं। मैं आपसे ऐसे दुराचारी पुत्रोंको पानेकी अभिलाषा नहीं  रखती; अत आप मुझपर कृपा कीजिये!
उस राक्षसकन्याके इस प्रकार कहनेपर पूर्णचन्द्रमाके समान मुनिवर विश्रवा रोहिणी-जैसे सुन्दरी कैकसीसे फिर बोले--
“शुभानने! तुम्हारा जो सबसे छोटा एवं अन्तिम पुत्र होगा, वह मेरे वंशके अनुरूप घर्मात्मा होगा; इसमें संशय नहीं है'
श्रीराम! मुनिके ऐसा कहनेपर कैकसीने कुछ कालके अनन्तर अत्यन्त भयानक और क्रूर स्वभाववाले एक राक्षसको जन्म दिया, जिसके दस मस्तक, बड़ी-बड़ी दाढ़ें, ताँबे-जैसे ओठ, बीस भुजाएँ, विशाल मुख और चमकीले केश थे। उसके शरीरका रंग कोयलेके पहाड़-जैसा काला था
उसके पैदा होते ही मुँहमें अज्ञारोंके कौर लिये गीदड़ियाँ और मांसभक्षी गृप्न आदि पक्षी दायीं ओर मण्डलाकार घूमने लगे
इन्द्रदेव रुधिरकी वर्षा करने लगे, मेघ भयंकर स्वरमें गर्जने लगे, सूर्यकी प्रभा फीकी पड़  गयी, पृथ्वीपर उल्कापात होने लगा, घरती काँप उठी, भयानक आँघी चलने लगी तथा जो किसीके द्वारा क्षुब्ध नहीं किया जा सकता, वह सरिताओंका स्वामी समुद्र विक्षुब्ध हो उठा
-
उस समय ब्रह्माजीके समान तेजस्वी पिता विश्ववा मुनिने पुत्रका नामकरण किया-- “यह दस ग्रीवाएँ लेकर उत्पन्न हुआ है, इसलिये “दशग्रीव' नामसे प्रसिद्ध होगा'
उसके बाद महाबली कुम्भकर्णका जन्म हुआ, जिसके शरीरसे बड़ा शरीर इस जगत्ें दूसरे किसीका नहीं है
इसके बाद विकराल मुखवाली शूर्पणखा उत्पन्न हुईड। तदनन्तर घर्मात्मा विभीषणका जन्म हुआ, जो कैकसीके अन्तिम पुत्र थे
उस महान् सत्त्वशाली पुत्रका जन्म होनेपर आकाशसे फूलोंकी वर्षा हुई/इ और आकाशमें देवोंकी दुन्दुभियाँ बज उठीं। उस समय अन्तरिक्षमें 'साधु-साधु' की ध्वनि सुनायी देने लगी
कुम्भकर्ण और दशग्रीव वे दोनों महाबली राक्षस लोकमें उद्वेश पैदा करनेवाले थे। वे दोनों ही उस विशाल वनमें पालित होने और बढ़ने लगे
हक |  कुम्भकर्ण बड़ा ही उन्मत्त निकला। वह भोजनसे कभी तृप्त ही नहीं होता था; अतः तीनों लोकोंमें घूम-घूमकर घर्मात्मा महर्षियोंको खाता फिरता था
विभीषण बचपनसे ही घर्मात्मा थे। वे सदा घर्ममें स्थित रहते, स्वाध्याय करते और नियमित आहार करते हुए इन्द्रियोंको अपने काबूमें रखते थे
कुछ काल बीतनेपर घनके स्वामी वैश्रवण पुष्पकविमानपर आरूढ़ हो अपने पिताका दर्शन करनेके लिये वहाँ आये
वे अपने तेजसे प्रकाशित हो रहे थे। उन्हें देखकर राक्षस-कन्या कैकसी अपने पुत्र दशग्रीवके पास आयी और इस प्रकार बोली --.
“बेटा! अपने भाईइ वैश्रवणकी ओर तो देखो। वे कैसे तेजस्वी जान पड़ते हैं? भाड़ होनेके नाते तुम भी इन्हींके समान हो। परंतु अपनी अवस्था देखो, कैसी है?
“अमित पराक्रमी दशग्रीव! मेरे बेटे! तुम भी ऐसा कोइ यतल करो, जिससे वैश्रवणकी ही भाँति तेज और वैमवसे सम्पन्न हो जाओ!'
माताकी यह बात सुनकर प्रतापी दशग्रीवको अनुपम अमर्ष हुआ। उसने तत्काल प्रतिज्ञा की-.
माँ! तुम अपने हृदयकी चिन्ता छोड़ो। मैं तुमसे सच्ची प्रतिज्ञापूर्वक कहता हूँ कि अपने पराक्रमसे भारइ वैश्रवणके समान या उनसे भी बढ़कर हो जाऊँगा'
तदनन्तर उसी क्रोधके आवेशमें भाइयोंसहित दशग्रीवने दुष्कर कर्मकी इच्छा मनमें लेकर सोचा-- "मैं तपस्यासे ही अपना मनोरथ पूर्ण कर सकूँरुगा, ऐसा विचारकर उसने मनमें तपस्याका ही निश्चय किया और अपनी अभीष्ट-सिद्धिके लिये वह गोकर्णके पवित्र आश्रमपर गया
भाइयोंसहित उस भयंकर पराक्रमी राक्षसने अनुपम तपस्या आरम्भ की। उस तपस्याद्वारा उसने भगवान् ब्रह्माजीको संतुष्ट किया और उन्होंने प्रसन्न होकर उसे विजय दिलानेवाले वरदान दिये
