रावणका संदेश सुनकर पिताकी आज्ञासे कुबैरका लट्ढाको छोड़कर कैलासपर जाना, रावणका तथा राक्षसोंका निवास  रावण आदि निशाचरोंको वर प्राप्त हुआ है, यह जानकर सुमाली नामक राक्षस अपने अनुचरोंसहित भय छोड़कर रसातलसे निकला
साथ ही मारीच, प्रहस्त, विरुपाक्ष और महोदर -- ये उस राक्षसके चार मन्त्री भी रसातलसे ऊपरको उठे। वे सब-के-सब रोषावेषसे भरे हुए थे
श्रेष्ठ राक्षसोंस घिरा हुआ सुमाली अपने सचिवोंके साथ दशग्रीवके पास गया और उसे छातीसे लगाकर इस प्रकार बोला--
“वत्स! बड़े सौभाग्यकी बात है कि तुमने त्रिभुवनश्रेष्ठ ब्रह्माजीसे उत्तम वर प्राप्त किया, जिससे तुम्हें यह चिरकालसे चिन्तित मनोरथ उपलब्ध हो गया
“महाबाहो! जिसके कारण हम सब राक्षस लड्ढा छोड़कर रसातलमें चले गये थे, भगवान् विष्णुसे प्राप्त होनेवाला हमारा यह महान् भय दूर हो गया
“हम सब लोग बारम्बार भगवान् विष्णुके भयसे पीड़ित होनेके कारण अपना घर छोड़ भाग निकले और सब-के-सब एक साथ ही रसातलनें प्रविष्ट हो गये
'यह लझ्जनगरी जिसमें तुम्हारे बुद्धिमान् भार घनाध्यक्ष कुबेर निवास करते हैं, हमलोगोंकी है। पहले इसमें राक्षस ही रहा करते थे
“निष्पाप महाबाहो! यदि साम, दान अथवा बलप्रयोगके द्वारा भी पुन लड्ढाको वापस लिया जा सके तो हमलोगोंका काम बन जाय
तात! तुम्हीं लट्ढाके स्वामी होओगे, इसमें संशय नहीं है; क्योंकि तुमने इस राक्षसवंशका जो रसातलमें डूब गया था, उद्धार किया है
महाबली वीर! तुम्हीं हम सबके राजा होओगे। ” यह सुनकर दशग्रीवने पास खड़े हुए अपने मातामहसे कहा -- 'नानाजी! घनाध्यक्ष कुबेर हमारे बढ़े भाईड हैं, अत उनके सम्बन्धमें आपको मुझसे ऐसी बात नहीं कहनी चाहिये'
उस श्रेष्ठ राक्षसराजके द्वारा शान्तभावसे ही ऐसा कोरा उत्तर पाकर सुमाली समझ गया कि रावण क्या करना चाहता है, इसलिये वह राक्षस चुप हो गया। फिर कुछ कहनेका साहस न कर सका
तदनन्तर कुछ काल व्यतीत होनेपर अपने स्थानपर निवास करते हुए दशग्रीव रावणसे जो सुमालीको पहले पूर्वोक्त उत्तर दे चुका था, निशाचर प्रहस्तने विनयपूर्वक यह युक्तियुक्त बात कही-..
'महाबाहु दशग्रीव! आपने अपने नानासे जो कुछ कहा है, वैसा नहीं कहना चाहिये; क्योंकि वीरोंमें इस तरह भ्रातृभावका निर्वाह होता नहीं देखा जाता। आप मेरी यह बात सुनिये
श्ड
“अदिति और दिति दोनों सगी बहनें हैं। वे दोनों ही प्रजापति कश्यपकी परम सुन्दरी पतल्िियाँ हैं
“अदितिने देवताओंको जन्म दिया है, जो इस समय त्रिभुवनके स्वामी हैं और दितिने दैत्योंको उत्पन्न किया है। देवता और दैत्य दोनों ही महर्षि कश्यपके औरस पुत्र हैं
“धर्मज्ञ वीर! पहले पर्वत, वन और समुद्रोंसहित यह सारी पृथ्वी दैत्योंके ही अधिकारमें थी; क्योंकि वे बड़े प्रभावशाली थे
“किंतु सर्वशक्तिमान् भगवान् विष्णुने युद्धमें दैत्योंको मारकर त्रिल्ञोकीका यह अक्षय राज्य देवताओंके अधिकारमें दे दिया
“इस तरहका विपरीत आचरण केवल आप ही नहीं करेंगे। देवताओं और असुरोंने भी पहले इस नीतिसे काम लिया है; अत आप मेरी बात मान लें'
प्रहस्तके ऐसा कहनेपर दशग्रीवका चित्त प्रसन्न हो गया। उसने दो घड़ीतक सोच- विचारकर कहा-- “बहुत अच्छा (तुम जैसा कहते हो, वैसा ही करूँगा)'
तदनन्तर उसी दिन उसी हर्षके साथ पराक्रमी दशग्रीव उन निशाचरोंको साथ ले लड्ढाके निकटवर्ती वनमें गया
उस समय त्रिकूटपर्वतपर जाकर निशाचर दशग्रीव ठहर गया और बातचीत करनेमें कुशल प्रहस्तको उसने दूत बनाकर भेजा
वह बोला-- 'प्रहस्त! तुम शीघ्र जाओ और मेरे कथनानुसार घनके स्वामी राक्षसराज कुबेरसे शान्तिपूर्वक यह बात कहो
'राजन्! यह लड्जापुरी महामना राक्षसोंकी है, जिसमें आप निवास कर रहे हैं। सौम्य! निष्पाप यक्षराज! यह आपके लिये उचित नहीं है
“अतुल पराक्रमी धनेश्वर! यदि आप हमें यह लड्ढापुरी लौटा दें तो इससे हमें बड़ी प्रसन्नता होगी और आपके द्वारा घर्मका पालन हुआ समझा जायगा'
तब प्रहस्त कुबेरके द्वारा सुरक्षित लड्जापुरीमें गया और उन वित्तपालसे बड़ी उदारतापूर्ण वाणीमें बोला-- “उत्तम व्रतवका पालन करनेवाले, सम्पूर्ण शस्त्रधारियोंमें श्रेष्ठ, सर्वशास्त्रविशारद, महाबाहु, महाप्राज्ञ धनेश्वर! आपके भा#इ दशग्रीवने मुझे आपके पास भेजा है। दशमुख रावण आपसे जो कुछ कहना चाहते हैं, वह बता रहा हूँ। आप मेरी बात सुनिये
-
“विशाललोचन वैश्रवण! यह रमणीय लज्जापुरी पहले भयानक पराक्रमी सुमाली आदि राक्षसोंके अधिकारमें रही है। उन्होंने बहुत समयतक इसका उपभोग किया है। अत वे दशग्रीव इस समय यह सूचित कर रहे हैं कि 'यह लड्ढा जिनकी वस्तु है, उन्हें लौटा दी जाय।' तात! शान्तिपूर्वक याचना करनेवाले दशग्रीवको आप यह पुरी लौटा दें'
प्रहस्तके मुखसे यह बात सुनकर वाणीका मर्म समझनेवालोंमें श्रेष्ठ भगवान् वैश्रवणने प्रहस्तको इस प्रकार उत्तर दिया--
राक्षस! यह लड्ढा पहले निशाचरोंसे सूनी थी। उस समय पिताजीने मुझे इसमें रहनेकी आज्ञा दी और मैंने इसमें दान, मान आदि गुणोंद्वारा प्रजाजनोंको बसाया
दूत! तुम जाकर दशग्रीवसे कहो--महाबाहो! यह पुरी तथा यह निष्कण्टक राज्य जो कुछ भी मेरे पास है, वह सब तुम्हारा भी है। तुम इसका उपभोग करो
मेरा राज्य तथा सारा घन तुमसे बँटा हुआ नहीं है” ऐसा कहकर घनाध्यक्ष कुबेर अपने पिता विश्रवा मुनिके पास चले गये
वहाँ पिताको प्रणाम करके उन्होंने रावणकी जो इच्छा थी, उसे इस प्रकार बताया -- तात! आज दशग्रीवने मेरे पास दूत भेजा और कहलाया है कि इस लझ्ढा नगरीमें पहले राक्षस रहा करते थे, अत इसे राक्षस्रोंको लौटा दीजिये। सुब्रत! अब मुझे इस विषयमें क्या करना चाहिये, बतानेकी कृपा करें'
उनके ऐसा कहनेपर ब्रह्मर्षि मुनिवर विश्रवा हाथ जोड़कर खड़े हुए घनद कुबेरसे बोले -- बेटा! मेरी बात सुनो
महाबाहु दशग्रीवने मेरे निकट भी यह बात कही थी। इसके लिये मैंने उस दुर्बुद्धिको बहुत फटकारा, डाँट बतायी और बारम्बार क्रोघपूर्वक कहा -- “अरे! ऐसा करनेसे तेरा पतन हो जायगा! किंतु इसका कुछ फल नहीं हुआ
“बेटा! अब तुम्हीं मेरे धर्मानुकूल एवं कल्याणकारी वचनको ध्यान देकर सुनो। रावणकी बुद्धि बहुत ही खोटी है। वह वर पाकर मदमत्त हो उठा है--विवेक खो बैठा है। मेरे शापके कारण भी उसकी प्रकृति क्रूर हो गयी है
“इसलिये महाबाहो! अब तुम अनुचरोंसहित लट्ढा छोड़कर कैलास पर्वतपर चले जाओ और अपने रहनेके लिये वहीं दूसरा नगर बसाओ
वहाँ नदियोंमें श्रेष्ठ रमणीय मन्दाकिनी नदी बहती है, जिसका जल सूर्यके समान प्रकाशित होनेवाले सुवर्णमय कमलों, कुमुदों, उत्पलों और दूसरे-दूसरे सुगन्धित कुसुमोंसे आच्छादित है
“उस पर्वतपर देवता, गन्धर्व, अप्सरा, नाग और किनर आदि दिव्य प्राणी, जिन्हें स्वभावसे ही घूमना-फिरना अधिक प्रिय है, सदा रहते हुए निरन्तर आनन्दका अनुभव करते हैं। घनद! इस राक्षसके साथ तुम्हारा वैर करना उचित नहीं है। तुम तो जानते ही हो कि इसने ब्रह्माजीसे कैसा उत्कृष्ट वर प्राप्त किया है'
मुनिके ऐसा कहनेपर कुबेरने पिताका मान रखते हुए उनकी बात मान ली और स्त्री, पुत्र, मन्त्री, वाहन तथा घन साथ लेकर वे लड्जासे कैलासको चले गये
तदनन्तर प्रहस्त प्रसन्न होकर मन्त्री और भाइयोंके साथ बैठे हुए महामना दशग्रीवके पास जाकर बोला-..
“लट्ढा नगरी खाली हो गयी। कुबेर उसे छोड़कर चले गये। अब आप हमलोगोंके साथ उसमें प्रवेश करके अपने घर्मका पालन कीजिये!
प्रहस्तके ऐसा कहनेपर महाबली दशग्रीवने अपनी सेना, अनुचर तथा भाइयोंसहित कुबेरद्वारा त्यागी हुई/इ लड्ढपुरीमें प्रवेश किया। उस नगरीमें सुन्दर विभागपूर्वक बड़ी-बड़ी सड़कें  बनी थीं। जैसे देवराज इन्द्र स्वर्गके सिंहासनपर आरुढ़ हुए थे, उसी प्रकार देवद्रोही रावणने लड्जमें पदार्पण किया
उस समय निशाचरोंने दशमुख रावणका राज्याभिषेक किया। फिर रावणने उस पुरीको बसाया। देखते-देखते समूची लड्जापुरी नील मेघके समान वर्णवाले राक्षसोंसे पूर्णत भर गयी
घनके स्वामी कुबेरने पिताकी आज्ञाको आदर देकर चन्द्रमाके समान निर्मल कान्तिवाले कैलास पर्वतपर शोभाशाली श्रेष्ठ भवनोंसे विभूषित अलकापुरी बसायी, ठीक वैसे ही जैसे देवराज इन्द्रने स्वर्गलोकमें अमरावती पुरी बसायी थी
