श्रीराम आदिका मिथिला-गमन, राजा जनकद्दारा विश्वामित्रका सत्कार तथा उनका श्रीराम और लक्ष्मणके विषयमें जिज्ञासा करना एवं परिचय पाना  तदनन्तर लक्ष्मणसहित श्रीराम विश्वामित्रजीको आगे करके महर्षि गौतमके आश्रमसे इशानकोणकी ओर चले और मिथिल्ानरेशके यज्ञमण्डपमें जा पहुँचे
वहाँ लक्ष्मणसहित श्रीरामने मुनिश्रेष्ठ विश्वामित्रसे कहा--“महाभाग! महात्मा जनकके यज्ञका समारोह तो बड़ा सुन्दर दिखायी दे रहा है। यहाँ नाना देशोंके निवासी सहसों ब्राह्मण जुटे हुए हैं, जो वेदोंके स्वाध्यायसे शोभा पा रहे हैं
“ऋषियोंके बाड़े सैकड़ों छकड़ोंसे भरे दिखायी दे रहे हैं। ब्रह्म! अब ऐसा कोइ स्थान  निश्चित कीजिये, जहाँ हमलोग भी ठहरें'  श्रीरामचन्द्रजीका यह वचन सुनकर महामुनि विश्वामित्रने एकान्त स्थानमें डेरा डाला, जहाँ  पानीका सुभीता था
अनिन्द्य (उत्तम) आचार-विचारवाले
ले नृपश्रेष्ठ महाराज जनकने जब सुना कि विश्वामित्रजी  पधघरे हैं, तब वे तुरंत अपने पुरोहित शतानन्दको स्वागत करनेको चल दिये|
उनके साथ अर्ध्य लिये महात्मा सहसा आगे बढ़कर महर्षिकी अग॒वानी अर्घ्य समर्पित किया
महात्मा राजा जनककी वह पूजा  उनके यज्ञकी निर्बाध स्थितिके विषयमें  राजाके विश्वामित्रजी बड़े हर्षके साथ उन सभी महर्षियोंसे  ऋत्विज् भी शीघ्रतापूर्वक  तानन्दको आगे करके [अर्घ्य लिये विनीतमावसे उनका  घ्रतापूर्वक चले। राजाने विनीतभावसे  ग्रहण करके मुनिने जिज्ञासा की
से यथायोग्य  इसके बाद राजा जनकने मुनिवर विश्वामित्रसे हा  मुनीश्चरोंक साथ आसनपर विराजमान होइये  ?
की तथा धर्मशास्त्रके अनुसार विश्वामित्रको घर्मयुक्त  निने उनका कुशल-समाचार पूछा तथा  / ||  जाके साथ जो मुनि, उपाध्याय और पुरोहित आये थे, उनसे भी कुशल-मंगल पूछकर  मिले
थ जोड़कर कहा-- 'भगवन्! आप इन  यह बात सुनकर महामुनि विश्वामित्र आसनपर बैठ गये। फिर पुरोहित, ऋत्विजू तथा मन्त्रियोंसहित राजा भी सब ओर यथायोग्य आसनोंपर विराजमान हो गये
तत्पश्चात् राजा जनकने विश्वामित्रजीकी ओर देखकर कहा -- 'भगवन्! आज देवताओंने मेरे यज्ञकी आयोजना सफल कर दी
“आज पूज्य चरणोंके दर्शनसे मैंने यज्ञका फल पा लिया। ब्रह्मन्! आप मुनियोंमें श्रेष्ठ हैं। आपने इतने महर्षियोंके साथ मेरे यज्ञमण्डपमें पदार्पण किया, इससे मैं घन्य हो गया। यह मेरे ऊपर आपका बहुत बड़ा अनुग्रह है
“ब्रह्मर्ष! मनीषी ऋत्विजोंका कहना है कि “मेरी यज्ञदीक्षाके बारह दिन ही शेष रह गये हैं। अत कुशिकनन्दन! बारह दिनोंके बाद यहाँ भाग ग्रहण करनेके लिये आये हुए देवताओंका दर्शन कीजियेगा!
मुनिवर विश्वामित्रसे ऐसा कहकर उस समय प्रसनन्नमुख हुए जितेन्द्रिय राजा जनकने पुनः उनसे हाथ जोड़कर पूछा --.
'महामुने! आपका कल्याण हो। देवताके समान पराक्रमी और सुन्दर आयुध घारण करनेवाले ये दोनों वीर राजकुमार जो हाथीके समान मन्दगतिसे चलते हैं, सिंह और साँड़के समान जान पढ़ते हैं, प्रुल्ल कमलदलके समान सुशोभित हैं, तलवार, तरकस और घनुष घारण किये हुए हैं, अपने मनोहर रुपसे अशिवनीकुमारोंको भी लज्जिंत कर रहे हैं, जिन्होंने अभी-अभी यौवनावस्थामें प्रवेश किया है तथा जो स्वेच्छानुसार देवलोकसे उतरकर पृथ्वीपर आये हुए दो देवताओंके समान जान पढ़ते हैं, किसके पुत्र हैं? और यहाँ कैसे, किसलिये अथवा किस उद्देश्यसे पैदल ही पधदरे हैं? जैसे चन्द्रमा और सूर्य  आकाशकी शोभा बढ़ाते हैं, उसी प्रकार ये अपनी उपस्थितिसे इस देशको विभूषित कर रहे हैं। ये दोनों एक-दूसरेसे बहुत मिलते-जुलते हैं। इनके शरीरकी ऊँचाइ, संकेत और चेष्टाएँ प्राय एक-सी हैं। मैं इन दोनों काकपक्षधारी वीरोंका परिचय एवं वृत्तान्त यथार्थरूपसे सुनना चाहता हूँ!
महात्मा जनकका यह प्रश्न सुनकर अमित आत्मबलसे सम्पन्न विश्वामित्रजीने कहा -- राजन! ये दोनों महाराज दशरथके पुत्र हैं'
इसके बाद उन्होंने उन दोनोंके सिद्धाश्रममें निवास, राक्षस्रोंक वध, बिना किसी घबराहटके मिथिल्ातक आगमन, विशालापुरीके दर्शन, अहल्याके साक्षात्कार तथा महर्षि गौतमके साथ  समागम आदिका विस्तारपूर्वक वर्णन किया। फिर अन्तमें यह भी बताया कि “ये आपके यहाँ रखे हुए महान् धनुषके सम्बन्धमें कुछ जाननेकी इच्छासे यहाँतक आये हैं"
महात्मा राजा जनकसे ये सब बातें निवेदन करके महातेजस्वी महामुनि विश्वामित्र चुप हो गये
