माणिभद्र तथा कुबेरकी पराजय और रावणद्धारा पुष्पकविमानका अपहरण  “(अगस्त्यजी कहते हैं--रघुनन्दन!) घनाध्यक्षोंने देखा, भाग रहे हैं; तब उन्होंने माणिभद्र नामक एक महायक्षसे कहा--  “यक्षप्रवर! रावण पापात्मा एवं दुराचारी है, तुम उसे मार वीर यक्षोंको शरण दो--उनकी रक्षा करो!
हजारों यक्षप्रवर भयभीत होकर
डालो और युद्धमें शोभा पानेवाले  महाबाहु माणिभद्र अत्यन्त दुर्जय वीर थे। कुबेरकी उक्त आज्ञा पाकर वे चार हजार यक्षोंकी सेना साथ ले फाटकपर गये और राक्षसोंके साथ युद्ध करने लगे
उस समय यक्षयोद्धा गदा, मूसल, प्रास, शक्ति, तोमर तथा मुद्गरोंका प्रहार करते हुए  राक्षसोंपर टूट पड़े
वे घोर युद्ध करते हुए बाज पक्षीकी तरह तीव्र गतिसे सब  यहाँसे ्  ओर विचरने लगे। कोर्शइ कहता  “मुझे युद्धक्रा अवसर दो।” दूसरा बोलता-- “मैं यह बोल उठता-- 'मुझे अपना हथियार दो!
से पीछे हटना नहीं चाहता।' फिर तीसरा  उस तुमुल युद्धको देखकर देवता, गन्धर्व तथा ब्रह्मवादी ऋषि भी बड़े आश्वर्यमें पड़ गये  थे
उस रणमूमिमें प्रहस्तने एक हजार यक्षोंका संहार कर सहस्र प्रशंसनीय यक्षोंका विनाश किया
डाला। फिर महोदरने दूसरे एक  राजन्! उस समय कुपित हुए रणोत्सुक मारीचने पलक मारते. घराशायी कर दिया
-मारते शेष दो हजार यक्षोंको  पुरुषसिंह! कहाँ यक्षोंका सरलतापूर्वक युद्ध? और कहाँ राक्षसोंका मायामय संग्राम? वे अपने मायाबलके भरोसे ही यक्षोंकी अपेक्षा अधिक शक्तिशाली सिद्ध हुए
उस महासमसें घूप्राक्षेग आकर क्रोधपूर्वक माणिभद्रकी किंतु इससे वे विचलित नहीं हुए
| छातीमें मूसलका प्रहार किया;  फिर माणिभद्रने भी गदा घुमाकर उसे राक्षस घूम्राक्षेके मस्तकपर दे मारा। उसकी चोटसे  व्याकुल हो घूम्राक्ष घरतीपर गिर पड़ा
घृप्राक्षको गदाकी चोटसे घायल एवं खूनसे लथपथ होकर पृथ्वीपर पड़ा देख दशमुख रावणने रणभूमिमें माणिभद्रपर घावा किया
“दशाननको क्रोधमें भरकर घावा करते देख यक्षप्रवर माणिभद्रने उसके ऊपर तीन शक्तियोंद्वारा प्रहार किया
चोट खाकर रावणने रणभूमिमें माणिभद्रके मुकुटपर वार किया। उसके उस प्रहारसे उनका मुकुट खिसककर बगलमें आ गया
तबसे माणिमद्र यक्ष पार्थ्मौलिके नामसे प्रसिद्ध हुए। महामना माणिभद्र यक्ष युद्धसे भाग चले। राजन्! उनके युद्धसे विमुख होते ही उस पर्वतपर राक्षसोंका महान् सिंहनाद सब ओर फैल गया
इसी समय घनके स्वामी गदाघारी कुबेर दूरसे आते दिखायी दिये। उनके साथ शुक्र और प्रौष्यद नामक मन्त्री तथा शट्ठ और पद्म नामक घनके अधिष्ठाता देवता भी थे
विश्रवा मुनिके शापसे क्रूर प्रकृति हो जानेके कारण जो गुरुजनोंके प्रति प्रणाम आदि व्यवहार भी नहीं कर पाता था-गुरुजनोचित शिष्टाचारसे भी वश्चित था, उस अपने भाझड रावणको युद्धमें उपस्थित देख बुद्धिमान् कुबेरने ब्रह्माजीके कुलमें उत्पन्न हुए पुरुषके योग्य बात कही--.
“दुर्बुद्धि दशग्रीव! मेरे मना करनेपर भी इस समय तुम समझ नहीं रहे हो, किंतु आगे चलकर जब इस कुकर्मका फल पाओगे और नरकमें पड़ोगे, उस समय मेरी बात तुम्हारी समझमें आयेगी
“जो खोटी बुद्धिवाला पुरुष मोहवश विषको पीकर भी उसे विष नहीं समझता है, उसे उसका परिणाम प्राप्त हो जानेपर अपने किये हुए उस कर्मके फलका ज्ञान होता है
“तुम्हारे किसी व्यापारसे, वह तुम्हारी मान्यताके अनुसार घर्मयुकत ही क्यों न हो, देवता प्रसन्न नहीं होते हैं; इसीलिये तुम ऐसे क्रूरभावको प्राप्त हो गये हो, परंतु यह बात तुम्हारी समझमें नहीं आती है
“जो माता, पिता, ब्राह्मण और आचार्यका अपमान करता है, वह यमराजके वशमें पड़कर उस पापका फल भोगता है
“यह शरीर क्षणभह्ठुर है। इसे पाकर जो तपका उपार्जन नहीं करता, वह मूर्ख मरनेके बाद जब उसे अपने दुष्कर्मोंका फल मिलता है, पश्चात्ताप करता है
“धर्मसे राज, घन और सुखकी प्राप्ति होती है। अधर्मसे केवल दुख ही भोगना पड़ता है, अत सुखके लिये घर्मका आचरण करे, पापको सर्वथा त्याग दे
'पापका फल केवल दुख है और उसे स्वयं ही यहाँ भोगना पड़ता है; इसलिये जो मूढ़ पाप करेगा, वह मानो स्वयं ही अपना वध कर लेगा
किसी  केसी भी दुर्बुद्धि पुरुषको (शुभकर्मका अनुष्ठान और गुरुजनोंकी सेवा किये बिना) स्वेच्छामात्रसे उत्तम बुद्धिकी प्राप्ति नहीं होती। वह जैसा कर्म करता है, वैसा ही फल भोगता है
ता  “'संसारके पुरुषोंको समृद्धि, सुन्दर रूप, बल, वैभव, वीरता तथा पुत्र आदिकी प्राप्ति पुण्यकर्मोंके अनुष्ठानसे ही होती है
“इसी प्रकार अपने दुष्कर्मोंके कारण तुम्हें भी नरकमें जाना पड़ेगा; क्योंकि तुम्हारी बुद्धि ऐसी पापासक्त हो रही है। दुराचारियोंसे बात नहीं करना चाहिये, यही शास्त्रोंका निर्णय है; अत मैं भी अब तुमसे कोइ बात नहीं करूँगा!
इसी तरहकी बात उन्होंने रावणके मनत्रियोंसे भी कही। फिर उनपर शस्त्रोंद्वारा प्रहार किया। इससे आहत होकर वे मारीच आदि सब राक्षस युद्धसे मुँह मोड़कर भाग गये
तदनन्तर महामना यक्षराज कुबेरने अपनी गदासे रावणके मस्तकपर प्रहार किया। उससे आहत होकर भी वह अपने स्थानसे विचलित नहीं हुआ
श्रीराम! तत्पश्चात् वे दोनों यक्ष और राक्षस-- कुबेर तथा रावण दोनों उस महासमरमें एक- दूसरेपर प्रहार करने लगे; परंतु दोनोंमेंसे कोःःइ भी न तो घबराता था, न थकता ही था
उस समय कुबेरने रावणपर आन्नेयास्त्रका प्रयोग किया, परंतु राक्षसराज रावणने वारुणास्त्रके द्वारा उनके उस अस्त्रको शान्त कर दिया
तत्पश्चात् उस राक्षसराजने राक्षसी मायाका आश्रय लिया और कुबेरका विनाश करनेके लिये लाखों रूप घारण कर लिया
उस समय दशमुख रावण बाघ, सूअर, मेघ, पर्वत, समुद्र, वृक्ष, यक्ष और दैत्य सभी रुपोंमें दिखायी देने लगा
इस प्रकार वह बहुत-से रूप प्रकट करता था। वे रूप ही दिखायी देते थे, वह स्वयं दृष्टिगोचर नहीं होता था। श्रीराम! तदनन्तर दशमुखने एक बहुत बड़ी गदा हाथमें ली और उसे घुमाकर कुबेरके मस्तकपर दे मारा
इस प्रकार रावणद्वारा आहत हो घनके स्वामी कुबेर रक््तसे नहा उठे और व्याकुल हो जड़से कटे हुए अशोककी भाँति पृथ्वीपर गिर पड़े
तत्पश्चात् पद्म आदि निधियोंके अधिष्ठाता देवताओंने उन्हें घेरकर उठा लिया और नन्दनवनमें ले जाकर चेत कराया
इस तरह कुबेरको जीतकर राक्षसराज रावण अपने मनमें बहुत प्रसन्न हुआ और अपनी विजयके चिह्नके रूपमें उसने उनका पुष्पकविमान अपने अधिकारमें कर लिया
उस विमानमें सोनेके खम्मे और वैदूर्यमणिके फाटक लगे थे। वह सब ओरसे मोतियोंकी जालीसे ढका हुआ था। उसके भीतर ऐसे-ऐसे वृक्ष लगे थे, जो सभी ऋतुओंमें फल देनेवाले थे
 %
उसका वेग मनके समान तीव्र था। वह अपने ऊपर बैठे हुए लोगोंकी इच्छाके अनुसार सब जगह जा सकता था तथा चालक जैसा चाहे, वैसा छोटा या बड़ा रूप घारण कर लेता था। उस आकाशचारी विमानमें मणिं और सुवर्णकी सीढ़ियाँ तथा तपाये हुए सोनेकी वेदियाँ बनी थीं
 
वह देवताओंका ही वाहन था और टूटने-फूटनेवाला नहीं था। सदा देखनेमें सुन्दर और चित्तको प्रसन्न करनेवाला था। उसके भीतर अनेक प्रकारके आश्चर्यजनक चित्र थे। उसकी दीवारोंपर तरह-तरहके बेल-बूटे बने थे, जिनसे उनकी विचित्र शोभा हो रही थी। ब्रह्मा (विश्वकर्मा) ने उसका निर्माण किया था
वह सब प्रकारकी मनोवाज्छित वस्तुओंसे सम्पन्न, मनोहर और परम उत्तम था। न अधिक ठंडा था और न अधिक गरम। सभी ऋतुओंमें आराम पहुँचानेवाला तथा मझलकारी था। अपने पराक्रमसे जीते हुए उस इच्छानुसार चलनेवाले विमानपर आरुढ़ हो अत्यन्त खोटी बुद्धिवाला राजा रावण अहंकारकी अधिकतासे ऐसा मानने लगा कि मैंने तीनों लोकोंको जीत लिया। इस प्रकार वैश्रवणदेवको पराजित करके वह कैलाससे नीचे उतरा
निर्मल किरीट और हारसे विभूषित वह प्रतापी निशाचर अपने तेजसे उस महान् विजयको पाकर उस उत्तम विमानपर आछुढ़ हो यज्ञमण्डपमें प्रज्वलित होनेवाले अग्निदेवकी भाँति शोभा पाने लगा
