नन्दीश्वरका रावणको शाप, भगवान् शड्डरद्वारा रावणका मान-भड़ तथा उनसे चन्द्रहास  नामक खड्गकी  प्राप्ति  (अगस्त्यजी कहते हैं--) रघुकुलनन्दन राम! अपने भाईइ कुबेरको जीतकर राक्षसराज  दशग्रीव 'शरवण' नामसे प्रसिद्ध सरकंडोंके विशाल वनमें गया, जहाँ महासेन कार्तिकेयजीकी  उत्पत्ति हुई थी
वहाँ पहुँचकर दशग्रीवने सुवर्णमयी कान्तिसे  न्तिसे युक्त उस विशाल शरवण (सरकंडोंके  जंगल)-को देखा, जो किरण-समूहोंसे व्याप्त होनेके रहा था
उसके पास ही कोइ पर्वत था, जहाँकी  नेके कारण दूसरे सूर्यदेवके समान प्रकाशित हो  वनस्थली बड़ी रमणीय थी। श्रीराम! जब वह  उसपर चढ़ने लगा, तब देखता है कि पुष्पकविमानकी  की गति रुक गयी
तब वह राक्षसराज अपने उन मनत्रियोंके सा  थ मिलकर विचार करने लगा -- क्या कारण है  कि यह पुष्पकविमान रुक गया? यह तो स्वामीकी इच्छाके अनुसार चलनेवाला बनाया गया है। फिर आगे क्यों नहीं बढ़ता? कौन-सा ऐसा कारण बन गया, जिससे यह पुष्पकविमान मेरी  इच्छाके अनुसार नहीं चल रहा है? सम्भव है, इस पर्वतके ऊपर कोड रहता हो, उसीका यह  कर्म हो सकता है?”
श्रीराम! तब बुद्धिकुशल मारीचने कहा-- है, इसमें कुछ-न-कुछ कारण अवश्य है। अकारण नहीं है
“राजन! यह पुष्पकविमान जो आगे नहीं बढ़ रहा रण ही ऐसी घटना घटित हो गयी हो, यह बात  “अथवा यह पुष्पकविमान कुबेरके सिवा बिना यह निश्वेष्ट हो गया है'
दूसरेका वाहन नहीं हो सकता, इसीलिये उनके  उसकी इस बातके बीचमें ही भगवान् शट्डरके पार्षद नन््दीश्वर रावणके पास आ पहुँचे, जो  देखनेमें बड़े विकराल थे। उनकी अड्कान्ति काले रूपवाले थे। उनका मस्तक मुण्डित और भुजाएँ  ले एवं पिड्लल वर्णकी थी। वे नाटे कदके विकट एँ छोटी-छोटी थीं। वे बड़े बलवान् थे। नन््दीने  निशट्ढ होकर राक्षसराज दशग्रीवसे इस प्रकार कहा--
“दशग्रीव! ल्लौट जाओ। इस पर्वतपर भगवान् शह्डूर क्रीडा करते हैं। यहाँ सुपर्ण, नाग, यक्ष, देवता, गन्धर्व और राक्षस सभी प्राणियोंका आना-जाना बंद कर दिया गया है'
नन््दीकी यह बात सुनकर दशग्रीव कुपित हो उठा। उसके कानोंके कुण्डल हिलने लगे। आँखें रोषसे लाल हो गयीं और वह पुष्पकसे उतरकर बोला -- “कौन है यह शड्डर?' ऐसा कहकर  वह पर्वतके मूलभागमें आ गया
वहाँ पहुँचकर उसने देखा, भगवान् शड्डरसे थोड़ी ही दूरपर चमचमाता हुआ शूल हाथमें  लिये नन्दी दूसरे शिवकी भाँति खड़े हैं
उनका मुँह वानरके समान था। उन्हें देखकर वह निशाचर उनका तिरस्कार करता हुआ  सजल जलघरके समान गम्भीर स्वरमें ठहाका मारकर हँसने लगा
यह देख शिवके दूसरे स्वरूप भगवान् नन्दी कुपित हो वहाँ पास ही खड़े हुए निशाचर  दशमुखसे इस प्रकार बोले--
“दशानन! तुमने वानररूपमें मुझे देखकर मेरी अवहेलना की है और वज्रपातके समान  भयानक अट्टहास किया है; अत तुम्हारे कुलका विनाश करनेके लिये मेरे ही समान पराक्रम, रूप  और तेजसे सम्पन्न वानर उत्पन होंगे। -
“क्रूर निशाचर! नख और दाँत ही उन वानरोंके  के अस्त्र होंगे तथा मनके समान उनका तीव्र  वेग  होगा। वे युद्धके लिये उन्मत्त रहनेवाले और अतिशय बलशाली होंगे तथा चलते-फिरते पर्वतोंके  समान जान पड़ेंगे
“वे एकत्र होकर मन्त्री और पुत्रोंसहित तुम्हारे प्रबल अभिमानको और विशालकाय होनेके  गर्वको चूर-चूर कर देंगे
निके  "ओ निशाचर! मैं तुम्हें अभी मार डालनेकी शक्ति रखता हूँ, तथापि तुम्हें मारना नहीं है;  क्योंकि अपने कुत्सित कर्मोंद्दारा तुम पहलेसे ही मारे जा चुके हो (अत मरे हुएको मारनेसे क्या  लाभ?)'
महामना भगवान् नन्दीके इतना कहते ही देवताओंकी दुन्दुभियाँ बज उठीं और आकाशसे  फूलोंकी वर्षा होने लगी
परंतु महाबली दशाननने उस समय नन््दीके उन वचनोंकी कोड परवा नहीं की और उस  पर्वतके निकट जाकर कहा-..
“पशुपते! जिसके कारण यात्रा करते समय मेरे पुष्पक-विमानकी गति रुक गयी, तुम्हारे उस पर्वतको, जो यह मेरे सामने खड़ा है, मैं जड़से उखाड़ फेंरकता हूँ
“किस प्रभावसे शह्डर प्रतिदिन यहाँ राजाकी भाँति क्रीडा करते हैं? इन्हें इस जाननेयोग्य  बातका भी पता नहीं है कि इनके समक्ष भयका स्थान उपस्थित है!
श्रीराम! ऐसा कहकर दशग्रीवने पर्वतके निचले शीघ्र उठा लेनेका प्रयत्त किया। वह पर्वत हिलने लगा।  पर्वतके हिलनेसे भगवान् शड्डरके सारे गण काँप और भगवान् शट्डरसे लिपट गयीं
भागमें अपनी भुजाएँ लगायीं और उसे ।
उठे। पार्वती देवी भी विचलित हो उठीं  श्रीराम! तब देवताओंमें श्रेष्ठ पापहारी महादेवने उस पर्वतको अपने पैरके अँगूठेसे  खिलवाड़में ही दबा दिया
फिर तो दशग्रीवकी वे भुजाएँ, जो पर्वतके खंभोंके समान जान पड़ती थीं, उस पहाड़के नीचे दब गयीं। यह देख वहाँ खड़े हुए उस राक्षसके मन्त्री बड़े आश्वर्यमें पड़ गये
उस राक्षसने रोष तथा अपनी बाँहोंकी पीड़ाके कारण सहसा बड़े जोरसे विराव--रोदन  अथवा आर्तनाद किया, जिससे तीनों लोकोंके प्राणी काँप उठे
उसके मत्रियोंने समझा, अब प्रलयकाल आ गया और विनाशकारी वज्रपात होने लगा  है। उस समय इन्द्र आदि देवता मार्गमें विचलित हो उठे
समुद्रोंमें ज्यार आ गया। पर्वत हिलने लगे और यक्ष, विद्याधर तथा सिद्ध एक-दूसरेसे  पूछने लगे-- यह क्या हो गया?”
तदनन्तर दशग्रीवके मन््रियोंने उससे कहा--“महाराज  न्-हाराज दशानन! अब आप नीलकण्ठ  उमावल््लभ महादेवजीको संतुष्ट कीजिये। उनके सिवा यहाँ आपको शरण दे सके
दूसरे किसीको हम ऐसा नहीं देखते, जो  “आप स्तुतियोंद्वारा उन्हें प्रणाम करके उन्हींकी शरणमें हैं। वे संतुष्ट होकर आपपर कृपा करेंगे'
| जाइये। भगवान् शह्डूर बड़े दयालु  मन्रियोंके ऐसा कहनेपर दशमुख रावणने भगवान् वृषभध्वजको प्रणाम करके नाना  प्रकारके स्तोत्रों तथा सामवेदोक्त मन्त्रोंद्ाय उनका स्तवन  वन किया। इस प्रकार हाथोंकी पीड़ासे  रोते और स्तुति करते हुए उस राक्षसके एक हजार वर्ष बीत गये
श्रीराम! तत्पश्चात् उस पर्वतके शिखरपर स्थित हुए भगवान् महादेव प्रसन्न हो गये। उन्होंने दशग्रीवकी भुजाओंको उस संकटसे मुक्त करके उससे कहा-..
“दशानन! तुम वीर हो। तुम्हारे पराक्रमसे मैं प्रसन्न हूँ। तुमने पर्वतसे दब जानेके कारण जो अत्यन्त भयानक राव (आर्तनाद) किया था, उससे भयभीत होकर तीनों लोकोंके प्राणी रो उठे थे, इसलिये राक्षसराज! अब तुम रावणके नामसे प्रसिद्ध होओगे
देवता, मनुष्य, यक्ष तथा दूसरे जो लोग भूतलपर निवास करते हैं, वे सब इस प्रकार समस्त लोकोंको रुलानेवाले तुझ दशग्रीवको रावण कहेंगे
“पुलस्त्यनन्दन! अब तुम जिस मार्गसे जाना चाहो, बेखटके जा सकते हो। राक्षसपते! मैं भी तुम्हें अपनी ओरसे जानेकी आज्ञा देता हूँ, जाओ'
भगवान् शड्डरके ऐसा कहनेपर लड्लेश्वर बोला-- “महादेव! यदि आप प्रसन हैं तो वर दीजिये। मैं आपसे वरकी याचना करता हूँ
"मैंने देवता, गन्धर्व, दानव, राक्षस, गुह्मयक, नाग तथा अन्य महाबलशाली प्राणियोंसे अवध्य होनेका वर प्राप्त किया है
देव! मनुष्योंको तो मैं कुछ गिनता ही नहीं। मेरी मान्यताके अनुसार उनकी शक्ति बहुत थोड़ी है। त्रिपुरान्तक! मुझे ब्रह्माजीके द्वारा दीर्घ आयु भी प्राप्त हुःइ है। ब्रह्माजीकी दी हुएड आयुका जितना अंश बच गया है, वह भी पूरा-का-पूरा प्राप्त हो जाय (उसमें किसी कारणसे कमी न हो)। ऐसी मेरी इच्छा है। इसे आप पूर्ण कीजिये। साथ ही अपनी ओरसे मुझे एक शस्त्र भी दीजिये'
रावणके ऐसा कहनेपर भूतनाथ भगवान् शट्डरने उसे एक अत्यन्त दीप्तिमान् चन्द्रहास नामक खड्ग दिया और उसकी आयुका जो अंश बीत गया था, उसको भी पूर्ण कर दिया
-
उस खड़्गको देकर भगवान् शिवने कहा-- तुम्हें कमी इसका तिरस्कार नहीं करना चाहिये। यदि तुम्हारे द्वार कमी इसका तिरस्कार हुआ तो यह फिर मेरे ही पास ल्लौट आयेगा; इसमें संशय नहीं है'
इस प्रकार भगवान् शट्डरसे नूतन नाम पाकर रावणने उन्हें प्रणाम किया। तत्पश्चात् वह पुष्पकविमानपर आखुढ़ हुआ
श्रीराम! इसके बाद रावण समूची पृथ्वीपर दिग्विजयके लिये भ्रमण करने लगा। उसने इघर-उघर जाकर बहुत-से महापराक्रमी क्षत्रियोंकों पीड़ा पहुँचायी
कितने ही तेजस्वी क्षत्रिय जो बड़े ही शूरवीर और रणोन्मत्त थे, रावणकी आज्ञा न माननेके  कारण सेना और परिवारसहित नष्ट हो दूसरे क्षत्रियोंने, जो बुद्धिमान्  | गये
माने जाते थे और उस राक्षसको अजेय समझते थे, उस  बलाभिमानी निशाचरके सामने अपनी  | पराजय स्वीकार कर ली
