रावणसे तिरस्कृत ब्रह्मर्षि कन्या वेदवतीका उसे शाप देकर अमिनिमें प्रवेश करना और दूसरे जन्ममें सीताके रूपमें प्रादुर्भूत होना  (अगस्त्यजी कहते हैं--) राजन्! तत्पश्चात् महाबाहु रावण भूतलपर विचरता हुआ हिमालयके वनमें आकर वहाँ सब ओर चक्कर लगाने लगा
वहाँ उसने एक तपस्विनी कन्याको देखा, जो अपने अज्ञोंमें काले रंगका मृगचर्म तथा सिर॒पर जटा घारण किये हुए थी। वह ऋषिप्रोक्त विधिसे तपस्यामें संलग्न हो देवाड़नाके समान उद्दीप्त हो रही थी
उत्तम एवं महान् व्रतका पालन करनेवाली तथा रूप-सौन्दर्यसे सुशोभित उस कन्याको देखकर रावणका चित्त कामजनित मोहके वशीभूत हो गया। उसने अट्टहास करते हुए-से पूछा --
“भद्रे! तुम अपनी इस युवावस्थाके विपरीत यह कैसा बर्ताव कर रही हो? तुम्हारे इस दिव्य रूपके लिये ऐसा आचरण कदापि उचित नहीं है
'भीरु! तुम्हारे इस रूपकी कहीं तुलना नहीं है। यह पुरुषोंके हृदयमें कामजनित उन्माद पैदा करनेवाला है। अत तुम्हारा तपमें संलग्न होना उचित नहीं है। तुम्हारे लिये हमारे हृदयसे यही निर्णय प्रकट हुआ है
भद्रे! तुम किसकी पुत्री हो? यह कौन-सा व्रत कर रही हो? सुमुखि! तुम्हारा पति कौन है? भीरु! जिसके साथ तुम्हारा सम्बन्ध है, वह मनुष्य इस भूलोकमें महान् पुण्यात्मा है। मैं जो कुछ पूछता हूँ, वह सब मुझे बताओ। किस फलके लिये यह परिश्रम किया जा रहा है?'
रावणके इस प्रकार पूछनेपर वह यशस्विनी तपोधना कन्या उसका विधिवत् आतिथ्य- सत्कार करके बोली--
“अमिततेजस्वी ब्रह्मर्षि श्रीमान् कुशध्वज मेरे पिता थे, जो बृहस्पतिके पुत्र थे और बुद्धिमें भी उन्हींके समान माने जाते थे
“प्रतिदिन वेदाभ्यास करनेवाले उन महात्मा पितासे वाइमयी कन्याके रुपमें मेरा प्रादुर्भाव हुआ था। मेरा नाम वेदवती है
“जब मैं बड़ी हुएड, तब देवता, गन्धर्व, यक्ष, राक्षतष और नाग भी पिताजीके पास जा- जाकर उनसे मुझे माँगने लगे
'महाबाहु राक्षसेश्वर! पिताजीने उनके हाथमें मुझे नहीं सौंपा। इसका क्या कारण था, मैं बता रही हूँ, सुनिये
“पिताजीकी इच्छा थी कि तीनों लोकोंके स्वामी देवेश्वर भगवान् विष्णु मेरे दामाद हों। इसीलिये वे दूसरे किसीके हाथमें मुझे नहीं देना चाहते थे। उनके इस अभिप्रायको सुनकर बलाभिमानी दैत्यराज शम्भु उनपर कुपित हो उठा और उस पापीने रातमें सोते समय मेरे पिताजीकी हत्या कर डाली
“इससे मेरी महाभागा माताको बड़ा दुख हुआ और वे पिताजीके शवको हृदयसे लगाकर चिताकी आगमें प्रविष्ट हो गयीं
“तबसे मैंने प्रतिज्ञा कर ली है कि भगवान् नारायणके प्रति पिताजीका जो मनोरथ था, उसे मैं सफल करूँगी। इसलिये मैं उन्हींको अपने हृदय-मन्दिर्में घारण करती हूँ
“यही प्रतिज्ञा करके मैं यह महान् तप कर रही हूँ। राक्षसराज! आपके प्रश्नके अनुसार यह सब बात मैंने आपको बता दी
“नारायण ही मेरे पति हैं। उन पुरुषोत्तमके सिवा दूसरा कोड मेरा पति नहीं हो सकता। उन नारायणदेवको प्राप्त करनेके लिये ही मैंने इस कठोर व्रतका आश्रय लिया है
“राजन! पौलस्त्यनन्दन! मैंने आपको पहचान लिया है। आप जाइये। त्रिलोकीमें जो कोइ भी वस्तु विद्यमान है, वह सब मैं तपस्याद्वारा जानती हूँ?
यह सुनकर रावण कामबाणसे पीड़ित हो विमानसे उतर गया और उस उत्तम एवं महान् व्रतका पालन करनेवाली कन्यासे फिर बोला--
'सुश्रोणि! तुम गर्वीली जान पड़ती हो, तभी तो तुम्हारी बुद्धि ऐसी हो गयी है। मृगशावकलोचने! इस तरह पुण्यका संग्रह बूढ़ी स्त्रियोंको ही शोभा देता है, तुम-जैसे युवतीको नहीं
“तुम तो सर्वगुणसम्पन्न एवं त्रिलोकीकी अद्वितीय सुन्दरी हो। तुम्हें ऐसी बात नहीं कहनी चाहिये। भीरु! तुम्हारी जवानी बीती जा रही है
है.  'द्रे! मैं लड्डाका राजा हूँ। मेरा नाम दशग्रीव है। तुम मेरी भार्या हो जाओ और सुखपूर्वक उत्तम भोग भोगो
“पहले यह तो बताओ, तुम जिसे विष्णु कहती है, वह कौन है? अड्डने! भद्रे! तुम जिसे चाहती हो, वह बल, पराक्रम, तप और भोग-वैभवके द्वारा मेरी समानता नहीं कर सकता'
उसके ऐसा कहनेपर कुमारी वेदवती उस निशाचरसे बोली -- नहीं, नहीं, ऐसा न कहो
'राक्षसराज! भगवान् विष्णु तीनों लोकोंके अधिपति हैं। सारा संसार उनके चरणोंमें मस्तक झुकाता है। तुम्हारे सिवा दूसरा कौन पुरुष है, जो बुद्धिमान् होकर भी उनकी अवहेलना करेगा!"
वेदवतीके ऐसा कहनेपर उस राक्षसने अपने हाथसे उस कन्याके केश पकड़ लिये
इससे वेदवतीको बड़ा क्रोध हुआ। उसने अपने हाथसे उन केशोंको काट दिया। उसके हाथने तलवार बनकर तत्काल उसके केशोंको मस्तकसे अलग कर दिया
वेदवती रोषसे प्रज्वलित-सी हो उठी। वह जल मख्नेके लिये उतावली हो अग्निकी स्थापना करके उस निशाचरको दग्ध करती हुःइ-सी बोली-..
“नीच राक्षस! तूने मेरा तिरस्कार किया है; अत अब इस जीवनको सुरक्षित रखना मुझे अभीष्ट नहीं है। इसलिये तेरे देखते-देखते मैं अग्निमें प्रवेश कर जाऊँगी
“तुझ पापात्माने इस वनमें मेरा अपमान किया है। इसलिये मैं तेरे वधके लिये फिर उत्पन्न होऊँगी
“स्त्री अपनी शारीरिक शक्तिसे किसी पापाचारी पुरुषका वध नहीं कर सकती। यदि मैं तुझे शाप दूँ तो मेरी तपस्या क्षीण हो जायगी
“यदि मैंने कुछ भी सत्कर्म, दान और होम किये हों तो अगले जम्ममें मैं सती-साध्वी अयोनिजा कन्याके रूपमें प्रकट होऊँ तथा किसी घर्मात्मा पिताकी पुत्री बनूँ
दिव्य पुष्पोंकी वर्षा होने लगी
गया  ऐसा कहकर वह प्रज्वलित अग्निमें समा गयी। उस समय उसके चारों ओर आकाशसे  तदनन्तर दूसरे जन्ममें वह कन्या पुन एक कमलसे प्रकट हु/इ। उस समय उसकी कान्ति  लिया
रावणसे कहा-- “राजन! यह सुन्दरी कन्या यदि घरमें रही तो आपके वधका ही कारण होगी  ऐसा  लक्षण देखा जाता है'
कमलके समान ही सुन्दर थी। उस राक्षसने पहलेकी ही भाँति फिर वहाँसे भी उस कन्याको प्राप्त  कमलके भीतरी भागके समान सुन्दर कान्तिवाली उस कन्याको लेकर रावण अपने घर । वहाँ उसने मन्त्रीको वह कन्या दिखायी
मन्त्री बालक-बालिकाओंके लक्षणोंकों जाननेवाला था। उसने उसे अच्छी तरह देखकर  गी ,  श्रीराम! यह सुनकर रावणने उसे समुद्रमें फेंसक दिया। तत्पश्चात् वह भूमिको प्राप्त होकर  कर  राजा जनकके यज्ञमण्डपके मध्यवर्ती भूभागमें जा पहुँची। वहाँ राजाके हलके मुखभागसे उस  भूभागके जोते जानेपर वह सती साध्वी कन्या फिर प्रकट हो गयी
डाला था, जिसे अब आपने आक्रमण करके मौतके घाट उतारा  प्रभो! वही यह वेदवती महाराज जनककी पुत्रीके रुपमें प्रादुर्भूत हो आपकी पतली हुएड है। महाबाहो! आप ही सनातन विष्णु हैं
उस वेदवतीने पहले ही अपने रोषजनित शापके द्वारा आपके उस पर्वताकार शत्रुको मार  अलौकिक है
इस प्रकार यह महाभागा देवी विभिन्न कल्पोंमें पुन रावणवधके उद्देश्यसे मत््यलोकमें  अवतीर्ण होती रहेगी। यज्ञवेदीपर अग्निशिखाके समान हलसे जोते  हुआ है
यह वेदवती पहले सत्ययुगमें प्रकट हुःइ थी। फिर त्रेतायुग आनेपर उस राक्षस रावणके  वधके लिये मिथिलावर्ती राजा जनकके कुलमें सीतारूपसे अवतीर्ण  भूमिपर बनी हुईइ रेखा)-से उत्पन्न होनेके कारण मनुष्य इस देवीको सीता कहते हैं
