रा है। प्रभो! आपका पराक्रम  ते गये क्षेत्रमें इसका आविर्भाव  र्ण हु/डइ। सीता (हल जोतनेसे रावणद्वारा मरुत्तकी पराजय तथा इन्द्र आदि देवताओंका मयूर आदि पक्षियोंको वरदान देना  अगस्त्यजी कहते हैं-रघुनन्दग! वेदवतीके अग्निमें प्रवेश कर जानेपर रावण पुष्पकविमानपर आछुढ़ हो पृथ्वीपर सब ओर भ्रमण करने लगा
उसी यात्रामें उशीरबीज नामक देशमें पहुँचकर रावणने देखा, राजा मरुत्त देवताओंके साथ बैठकर यज्ञ कर रहे हैं
उस समय साक्षात् बृहस्पतिके भाइ तथा घर्मके मर्मको जाननेवाले ब्रह्मर्षि संवर्त सम्पूर्ण देवताओंसे घिरे रहकर वह यज्ञ करा रहे थे
ब्रह्माजीके वरदानसे जिसको जीतना कठिन हो गया था, उस राक्षस रावणको वहाँ देखकर उसके आक्रमणसे भयभीत हो देवतालोग तिर्यगू्-योनिमें प्रवेश कर गये
इन्द्र मोर, घर्मगाज कौआ, कुबेर गिरगिट और वरुण हंस हो गये
शत्रुसूदन श्रीराम! इसी तरह दूसरे-दूसरे देवता भी जब विभिन्न रुपोंमें स्थित हो गये, तब रावणने उस यज्ञमण्डपमें प्रवेश किया, मानो कोइ अपवित्र कुत्ता वहाँ आ गया हो
राजा मरुत्तके पास पहुँचकर राक्षसराज रावणने कहा-- “मुझसे युद्ध करो या अपने मुँहसे यह कह दो कि मैं पराजित हो गया'
तब राजा मरुत्तने पूछा-- “आप कौन हैं?” उनका प्रश्न सुनकर रावण हँस पड़ा और बोला --
'भूपाल! मैं कुबेरका छोटा भारईइ रावण हूँ। फिर भी तुम मुझे नहीं जानते और मुझे देखकर भी तुम्हारे मनमें न तो कौतूहल हुआ, न भय ही; इससे मैं तुम्हारे ऊपर बहुत प्रसन्न हूँ
“तीनों लोकोंमें तुम्हारे सिवा दूसरा कौन ऐसा राजा होगा, जो मेरे बलको न जानता हो। मैं वह रावण हूँ, जिसने अपने भारइ कुबेरको जीतकर यह विमान छीन लिया है?
तब राजा मरुत्तने रावणसे कहा--“तुम धन्य हो, जिसने अपने बड़े भाःःइको रणमभूमिमें पराजित कर दिया
“तुम्हारे-जैसा स्पृहणीय पुरुष तीनों लोकोंमें दूसरा को#ड नहीं है। तुमने पूर्वकालमें किस शुद्ध धर्मका आचरण करके वर प्राप्त किया है
“तुम स्वयं जो कुछ कह रहे हो, ऐसी बात मैंने पहले कभी नहीं सुनी है। दुर्बुद्धेश इस समय खड़े तो रहो। मेरे हाथसे जीवित बचकर नहीं जा सकोगे। आज अपने पैने बाणोंसे मारकर तुम्हें यमलोक पहुँचाये देता हूँ'
तदनन्तर राजा मरुत्त घनुष-बाण लेकर बड़े रोषके साथ युद्धके लिये निकले, परंतु महर्षि संवर्तने उनका रास्ता रोक लिया
उन महर्षिने महाराज मरुत्तसे स्नेहपूर्वक कहा-- “राजन! यदि मेरी बात सुनना और उसपर ध्यान देना उचित समझो तो सुनो। तुम्हारे लिये युद्ध करना उचित नहीं है
“यह माहेश्वर यज्ञ आरम्भ किया गया है। यदि पूरा न हुआ तो तुम्हारे समस्त कुलको दग्ध कर डालेगा। जो यज्ञकी दीक्षा ले चुका है, उसके लिये युद्धका अवसर ही कहाँ है? यज्ञदीक्षित पुरुषमें क्रोधके लिये स्थान ही कहाँ है?
“युद्धों किसकी विजय होगी, इस प्रश्नको लेकर सदा संशय ही बना रहता है। उधर वह राक्षस अत्यन्त दुर्जय है।” अपने आचार्यके इस कथनसे पृथ्वीपति मरुत्त युद्धसे निवृत्त हो गये। उन्होंने घनुष-बाण त्याग दिया और स्वस्थभावसे वे यज्ञके लिये उन्मुख हो गये
तब उन्हें पपाजित हुआ मानकर शुकने यह घोषणा कर दी कि महाराज रावणकी विजय हुईइ और वह बड़े हर्षके साथ उच्चस्वरसे सिंहनाद करने लगा
उस यज्ञमें आकर बैठे हुए महर्षियोंको खाकर उनके रक्तसे पूर्णतः तृप्त हो रावण फिर पृथ्वीपर विचरने लगा
रावणके चले जानेपर इन्द्रसहित सम्पूर्ण देवता पुन अपने स्वरूपमें प्रकट हो उन-उन प्राणियोंको (जिनके रुपमें वे स्वयं प्रकट हुए थे) वरदान देते हुए बोले
सबसे पहले इन्द्रने हर्षपूर्वक नीले पंखवाले मोरसे कहा -- “धर्मज्ञ! मैं तुमपर बहुत प्रसन्न हूँ। तुम्हें सर्पले भय नहीं होगा
'मेरे जो ये सहस्र नेत्र हैं, इनके समान चिह्त तुम्हारी पाँखमें प्रकट होंगे। जब मैं मेघरूप होकर वर्षा करूँगा, उस समय तुम्हें बड़ी प्रसन्नता प्राप्त होगी। वह प्रसन्नता मेरी प्राप्तिको लक्षित करानेवाली होगी।* इस प्रकार देवराज इन्द्रने मोरको वरदान दिया
नरेश्वर श्रीराम! इस वरदानके पहले मोरोंके पंख केवल नीले रंगके ही होते थे। देवराजसे उक्त वर पाकर सब मयूर वहाँसे चले गये
श्रीराम! तदनन्तर धर्मराजने प्राग्वंशकी* छतपर बैठे हुए कौएसे कहा-- पक्षी! मैं तुमपर बहुत प्रसन हूँ। प्रसन्न होकर जो कुछ कहता हूँ, मेरे इस वचनको सुनो
जैसे दूसरे प्राणियोंको मैं नाना प्रकारके रोगोंद्वारा पीड़ित करता हूँ, वे रोग मेरी प्रसन्नताके कारण तुमपर अपना प्रभाव नहीं डाल सकेंगे; इसमें संशय नहीं है
“विहड्जडम! मेरे वरदानसे तुम्हें मृत्युका भय नहीं होगा। जबतक मनुष्य आदि प्राणी तुम्हारा वध नहीं करेंगे, तबतक तुम जीवित रहोगे
"मेरे राज्य--यमलोकमें स्थित रहकर जो मानव भूखसे पीड़ित हैं, उनके पुत्र आदि इस भूतलपर जब तुम्हें भोजन करावेंगे, तब वे बन्धु-बान्धवोंसहित परम तृप्त होंगे!
तत्पश्चात् वरुणने गढ्ाजीके जलमें विचरनेवाले हंसको सम्बोधित करके कहा -- पक्षिराज! मेरा प्रेमपूर्ण वचन सुनो --
“तुम्हारे शरीरका रंग चन्द्रमण्डल तथा शुद्ध फेनके समान परम उज्ज्वल, सौम्य एवं मनोरम होगा
मेरे अ़्भूत जलका आश्रय लेकर तुम सदा कान्तिमान् बने रहोगे और तुम्हें अनुपम प्रसन्नता प्राप्त होगी। यही मेरे प्रेमका पर्चायक चिह्न होगा!
श्रीराम! पूर्वकालमें हंसोंका रंग पूर्णत श्वेत नहीं था। उनकी पाँखोंका अग्रभाग नीला और दोनों भुजाओंके बीचका भाग नूतन दूर्वादलके अग्रभाग-सा कोमल एवं श्याम वर्णसे युक्त होता था
तदनन्तर विश्ववाके पुत्र कुबेरने पर्वतशिखरपर बैठे हुए कृकलास (गिरगिट)-से कहा-- “मैं प्रसन्न होकर तुम्हें सुवर्णके समान सुन्दर रंग प्रदान करता हूँ
“तुम्हारा सिर सदा ही सुवर्णके समान रंगका एवं अक्षय होगा। मेरी प्रसन्नतासे तुम्हारा यह (काला) रंग सुनहरे रंगमें परिवर्तित हो जायगाः
इस प्रकार उन्हें उत्तम वर देकर वे सब देवता वह यज्ञोत्सव समाप्त होनेपर राजा मरुत्तके साथ पुन अपने भवन--स्वर्गलोकको चले गये
