रावणके द्वारा अनरण्यका वध तथा उनके द्वारा उसे शापकी प्राप्ति  (अगस्त्यजी कहते हैं--रघुनन्दन!) पूर्वोक्त रूपसे राजा मरुत्तको जीतनेके पश्चात् राक्षसराज दशग्रीव क्रमश अन्य नरेशोंके नगरोंमें भी युद्धकी इच्छासे गया
महेन्द्र और वरुणके समान पराक्रमी उन महाराजोंके पास जाकर वह राक्षसराज उनसे कहता-- 'राजाओ! तुम मेरे साथ युद्ध करो अथवा यह कह दो कि “हम हार गये।” यही मेरा अच्छी तरह किया हुआ निश्चय है। इसके विपरीत करनेसे तुम्हें छुटकारा नहीं मिलेगा'
तब निर्भय, बुद्धिमान् तथा धर्मपूर्ण विचार रखनेवाले बहुत-से महाबली राजा परस्पर सलाह करके शत्रुकी प्रबलताको समझकर बोले-- 'राक्षसराज! हम तुमसे हार मान लेते हैं!
दुष्यन्त, सुरथ, गाधि, गय, राजा पुरुरवा--इन सभी भूपालोंने अपने-अपने राजत्वकालमें रावणके सामने अपनी पराजय स्वीकार कर ली
ट्र।  इसके बाद राक्षसोंका राजा रावण इन्द्रद्वारा सुरक्षित अमरावतीकी भाँति महाराज अनण्यद्वारा पालित अयोध्यापुरीमें आया। वहाँ पुरनदर (इन्द्र)-के समान पराक्रमी पुरुषसिंह राजा अनरण्यसे मिलकर बोला-- राजन! तुम मुझसे युद्ध करनेका वचन दो अथवा कह दो कि “मैं हार गया। ' यही मेरा आदेश है'
उस पापात्माकी वह बात सुनकर अयोध्यानरेश अनरण्यको बड़ा क्रोध हुआ और वे उस राक्षसराजसे बोले-.
“निशाचरपते! मैं तुम्हें दन्द्रयुद्धक्षा अवसर देता हूँ। ठहरो, शीघ्र युद्धेके लिये तैयार हो जाओ। मैं भी तैयार हो रहा हूँ"
राजाने रावणकी दिग्विजयकी बात पहलेसे ही सुन रखी थी, इसलिये उन्होंने बहुत बड़ी सेना इकट्ठी कर ली थी। नरेशकी वह सारी सेना उस समय राक्षसके वधके लिये उत्साहित हो नगरसे बाहर निकली
नरश्रेष्ठ श्रीराम! दस हजार हाथीसवार, एक लाख घुड़सवार, कइ हजार रथी और पैदल सैनिक पृथ्वीको आच्छादित करके युद्धके लिये आगे बढ़े। रथों और पैदलोंसहित सारी सेना  रणक्षेत्रमें जा पहुँची
युद्धविशारद रघुवीर! फिर तो राजा अनरण्य और निशाचर रावणमें बड़ा अद्भुत संग्राम होने लगा
उस समय राजाकी सारी सेना रावणकी सेनाके साथ टक्कर लेकर उसी तरह नष्ट होने लगी, जैसे अभििमें दी हुःड़ आहुति पूर्णत भस्म हो जाती है
उस सेनाने बहुत देरतक युद्ध किया, बड़ा पराक्रम दिखाया; परंतु तेजस्वी रावणका सामना करके वह बहुत थोड़ी संख्यामें शेष रह गयी और अन्ततोगत्वा जैसे पतिज्ढे आगमें जलकर भस्म हो जाते हैं, उसी प्रकार कालके गालमें चली गयी
राजाने देखा, मेरी विशाल सेना उसी प्रकार नष्ट होती चली जा रही है, जैसे जलसे भरी हुई सैकड़ों नदियाँ महासागरके पास पहुँचकर उसीमें विल्लीन हो जाती हैं
तब महाराज अनरण्य क्रोघसे मूर्छित हो अपने इन्द्रधनुषके समान महान् शरासनको टंकारते हुए रावणका सामना करनेके लिये आये
फिर तो जैसे सिंहको देखकर मृग भाग जाते हैं, उसी प्रकार मारीच, शुक, सारण तथा प्रहस्त--ये चारों राक्षस मन्त्री राजा अनरण्यसे परास्त होकर भाग खड़े हुए
तत्पश्चात् इक्ष्वाकुवंशको आनन्दित करनेवाले राजा अनरण्यने राक्षसराज रावणके मस्तकपर आठ सौ बाण मारे
परंतु जैसे बादलोंसे पर्वतशिखरपर गिरती हुः/इ जलघाराएँ उसे क्षति नहीं पहुँचातीं, उसी प्रकार वे बरसते हुए बाण उस निशाचरके शरीरपर कहीं घाव न कर सके
इसके बाद राक्षसराजने कुपित होकर राजाके मस्तकपर एक तमाचा मारा। इससे आहत होकर राजा रथसे नीचे गिर पड़े
जैसे वनमें वज्रपातसे दग्ध हुआ साखूका वृक्ष घराशायी हो जाता है, उसी प्रकार राजा अनरण्य व्याकुल हो भूमिपर गिरि और थर-थर काँपने लगे
यह देख रावण जोर-जोरसे हँस पड़ा और उन इक्ष्वाकुवंशी नरेशसे बोला-- “इस समय मेरे साथ युद्ध करके तुमने क्या फल प्राप्त किया है?
“नरेश्वर! तीनों लोकोंमें कोइ ऐसा वीर नहीं है, जो मुझे इन्द्रयुद्ध दे सके। जान पड़ता है तुमने भोगोंमें अधिक आसक्त रहनेके कारण मेरे बल-पराक्रमको नहीं सुना था'
राजाकी प्राणशक्ति क्षीण हो रही थी। उन्होंने इस प्रकार बातें करनेवाले रावणका वचन सुनकर कहा-- 'राक्षसराज! अब यहाँ क्या किया जा सकता है? क्योंकि कालका उल्लड्डन करना अत्यन्त दुष्कर है
'राक्षस! तू अपने मुँहसे अपनी प्रशंसा कर रहा है; किंतु तूने जो आज मुझे पराजित किया है, इसमें काल ही कारण है। वास्तवमें कालने ही मुझे मारा है। तू तो मेरी मृत्युमें निमित्तमात्र बन  गया है
'मेरे प्राण जा रहे हैं, अत इस समय मैं क्या कर सकता हूँ? निशाचर मैंने युद्धसे मुँह नहीं मोड़ा। युद्ध करता हुआ ही मैं तेरे हाथसे मारा गया हूँ
“परंतु राक्षस! तूने अपने व्यड्ग्यपूर्ण वचनसे इक्ष्वाकुकुलका अपमान  तुझे शाप दूँगा  चर! मुझे संतोष है कि 
न किया है, इसलिये मैं  -तेरे लिये अमड्बलजनक बात कहूँगा। यदि मैंने दान, पुण्य, होम और तप किये  हों, यदि मेरे द्वारा धर्मके अनुसार प्रजाजनोंका ठीक-ठीक पालन हुआ  होकर रहे
महात्मा  हो तो मेरी बात सत्य  इक्ष्वाकुवंशी नरेशोंके इस वंशमें ही दशरथनन्दन श्रीराम प्रकट होंगे, जो तेरे प्राणोंका अपहरण करेंगे!
राजाके इस प्रकार शाप देते ही मेघके समान गम्भीर स्वरमें देवताओंकी दुन्दुभि बज उठी और आकाशसे फूलोंकी वर्षा होने लगी
राजाधिराज श्रीराम! तदनन्तर राजा अनरण्य स्वर्गलोकको सिधारे। उनके स्वर्गगामी हो  जानेपर राक्षस  रावण वहाँसे अन्यत्र चला गया
इस प्रकार श्रीवाल्पीकिनिर्मित आर्षपमायण आवदिकाव्यके उत्तरकाण्डमें उनीसवाँ सर्ग पूरा  डआ
