रावणका यमलोकपर आक्रमण और उसके द्वारा यमराजके सैनिकोंका संहार  (अगस्त्यजी कहते हैं--रघुनन्दन!) ऐसा विचारकर शीघ्र चलनेवाले विप्रवर नारदजी रावणके आक्रमणका समाचार बतानेके लिये यमलोकमें गये
वहाँ जाकर उन्होंने देखा, यमदेवता अग्निको साक्षीके रूपमें सामने रखकर बैठे हैं और जिस प्राणीका जैसा कर्म है, उसीके अनुसार फल देनेकी व्यवस्था कर रहे हैं
महर्षि नारदको वहाँ आया देख यमराजने आतिथ्य-धर्मके अनुसार उनके लिये अर्घ्य आदि निवेदन करके कहा-..
“देवताओं और गन्धवोंसे सेवित देवर्षे! कुशल तो है न ? घर्मका नाश तो नहीं हो रहा है? आज यहाँ आपके शुभागमनका क्या उद्देश्य है?'
तब भगवान् नारद मुनि बोले--“पितृराज! सुनिये-- मैं एक आवश्यक बात बता रहा हूँ, आप सुनकर उसके प्रतीकारका भी कोर्छइ उपाय कर लें। यद्यपि आपको जीतना अत्यन्त कठिन है, तथापि यह दशग्रीव नामक निशाचर अपने पराक्रमोंद्राग आपको वशमें करनेके लिये यहाँ आ रहा है
“प्रमो! इसी कारणसे मैं तुरंत यहाँ आया हूँ कि आपको इस सड्डटकी सूचना दे दूँ, परंतु आप तो कालदण्डरूपी आयुधको घारण करनेवाले हैं, आपकी उस राक्षसके आक्रमणसे क्या हानि होगी?”
इस प्रकारकी बातें हो ही रही थीं कि उस राक्षसका उदित हुए सूर्यके समान तेजस्वी विमान दूरसे आता दिखायी दिया
महाबली रावण पुष्पककी प्रभासे उस समस्त प्रदेशको अन्धकारशून्य करके अत्यन्त निकट आ गया
महाबाहु दशग्रीवने यमलोकमें आकर देखा कि यहाँ बहुत-से प्राणी अपने-अपने पुण्य तथा पापका फल भोग रहे हैं
उसने यमराजके सेवकोंके साथ उनके सैनिकोंको भी देखा। उसकी दृष्टिमें यमयातनाका दृश्य भी आया। घोर रुपघारी उग्र प्रकृतिवाले भयानक यमदूत कितने ही प्राणियोंको मारते और  क्लेश पहुँचाते थे, जिससे वे बड़े जोर-जोरसे चीखते और चिल्लाते थे
किन्हींको कीड़े खा रहे थे और कितनोंको भयड्ूर कुत्ते नोच रहे थे। वे सब-के-सब दुखी  हो-होकर कानोंको  को पीड़ा देनेवाला भयानक चीत्कार करते थे
किन्हींको बारम्बार रक्तसे भरी हुई/इ वैतरणी नदी पार करनेके लिये विवश किया जाता  था और कितनोंको तपायी हुः/इ बालुकाओंपर बार-बार चलाकर संतप्त किया जाता था
कुछ पापी असिपत्र-वनमें , जिसके पत्ते तलवारकी घारके समान तीखे थे, विदीर्ण किये जा  रहे थे। किन्हींको रौरव नरकमें डाला  डुबाया जाता था और बहुतोंको छुरोंकी घारोंपर  प्याससे तड़प रहे थे और थोड़े-से जलकी  जाता  की याचना  था। कितनोंको खारे जलसे भरी हुईः/इ नदियोंमें पर दौड़ाया जाता था। कईइ प्राणी भूख और चना कर रहे थे। कोर/इ शवके समान कड्ढाल, दीन,  दुर्बल, उदास और खुले बालोंसे युक्त दिखायी कीचड़ लगाये दयनीय तथा रुखे शरीरसे चारों जीवोंको रावणने मार्गमें यातना भोगते देखा।  दूसरी ओर रावणने देखा कुछ  यी देते थे। कितने ही प्राणी अपने अड्ञेंमें मैल और | ओर भाग रहे थे। इस तरहके सैकड़ों और हजारों । --
पुण्यात्मा  घरोंमें रहकर संगीत और वाद्योंकी मनोहर  हर घ्वनिसे  त्मा जीव अपने पुण्यकर्मोंके प्रभावसे अच्छे-अच्छे निसे आनच्दित हो रहे हैं
गोदान करनेवाले गोरसको, अन्न देनेवाले अन्नको और गृह प्रदान करनेवाले लोग गृहको पाकर अपने सत्कर्मोंका फल भोग रहे हैं
दूसरे घर्मात्मा पुरुष वहाँ सुवर्ण, मणि और मुक्ताओंसे अलंकृत हो यौवनके मदसे मत्त  रहनेवाली सुन्दरी स्त्रियोंके साथ अपनी अड्ढकान्तिसे प्रकाशित हो रहे हैं
महाबाहु राक्षसराज रावणने इन सबको देखा। देखकर बलवान राक्षस दशग्रीवने अपने पाप-कर्मोंके कारण यातना भोगनेवाले प्राणियोंको पराक्रमद्वारा बलपूर्वक मुक्त कर दिया
कर, |  इससे थोड़ी देरतक उन पापियोंको बड़ा सुख मिला, उसके मिलनेकी न तो उन्हें सम्भावना थी और न उसके विषयमें वे कुछ सोच ही सके थे। उस महान् राक्षसके द्वारा जब सभी प्रेत यातनासे मुक्त कर दिये गये, तब उन प्रेतोंकी रक्षा करनेवाले यमदूत अत्यन्त कुपित हो  राक्षसराजपर टूट पढ़े
फिर तो सम्पूर्ण दिशाओंकी ओरसे घावा करनेवाले घर्मराजके शूरवीर योद्धाओंका महान् कोलाहल प्रकट हुआ
जैसे फूलपर झुंड-के-झुंड भौरे जुट जाते हैं, उसी प्रकार पुष्पकविमानपर सैकड़ों-हजारों शूरवीर यमदूत चढ़ आये और प्रासों, परिघों, शूलों, मूसलों, शक्तियों तथा तोमरोंद्वारा उसे तहस-नहस करने लगे। उन्होंने पुष्पकविमानके आसन, प्रासाद, वेदी और फाटक शीघ्र ही तोड़ डाले
देवताओंका अधिष्ठानभूत वह पुष्पकविमान उस युद्धमें तोड़ा जानेपर भी ब्रह्माजीके प्रभावसे ज्यों-कात्यों हो जाता था; क्योंकि वह नष्ट होनेवाला नहीं था
महामना यमकी विशाल सेना असंख्य थी। उसमें सैकड़ों-हजारों शूरवीर आगे बढ़कर युद्ध करनेवाले थे
यमदूतोंके आक्रमण करनेपर रावणके वे महावीर मन्त्री तथा स्वयं राजा दशग्रीव भी वृक्षों,  पर्वत-शिखरों तथा यमलोकके सैकड़ों प्रासादोंको उखाड़कर उनके द्वारा पूरी शक्ति लगाकर इच्छानुसार युद्ध करने लगे
राक्षसराजके मन्त्रियोंके सारे अड़ रक््तसे नहा उठे थे। सम्पूर्ण शस्त्रोंक आघातसे वे घायल हो चुके थे। फिर भी उन्होंने बड़ा भारी युद्ध किया
महाबाहु श्रीराम! यमराज तथा रावणके वे महाभाग मन्त्री एक-दूसरेपर नाना प्रकारके अस्त्र-शस्त्रोंद्वारा बड़े जोरसे आघात-प्रत्याघात करने लगे
तत्पश्चात् यमराजके महाबली योद्धाओंने रावणके मत्रियोंको छोड़कर उस दशग्रीवके ही ऊपर शूलोंकी वर्षा करते हुए घावा किया
रावणका सारा शरीर शस्त्रोंकी मारसे जर्जर हो गया। वह खूनसे लथपथ हो गया और पुष्पक-विमानके ऊपर फूले हुए अशोक वृक्षके समान प्रतीत होने लगा
तब बलवान् रावणने अपने अस्त्र-बलसे यमराजके सैनिकोंपर शूल, गदा, प्रास, शक्ति, तोमर, बाण, मूसल, पत्थर और वृक्षोंकी वर्षा आरम्भ की
वृक्षों, शिलाखण्डों और शस्त्रोंकी वह अत्यन्त भयंकर वृष्टि भूतलपर खड़े हुए यमराजके सैनिकोंपर पड़ने लगी
वे सैनिक भी सैकड़ों-हजारोंकी संख्यामें एकत्र हो उसके सारे आयुधोंको छिन-मिन्न करके उसके द्वारा छोड़े हुए दिव्यास्त्रका भी निवारण कर एकमात्र उस भयंकर राक्षसको ही मारने लगे
जैसे बादलोंके समूह पर्वतपर सब ओरसे जलकी घाराएँ गिराते हैं, उसी प्रकार यमराजके समस्त सैनिकोंने रावणको चारों ओरसे घेरकर उसे भिन्दिपालों और शूलोंसे छेदना आरम्भ कर दिया। उसको दम लेनेकी भी फुरसत नहीं दी
रावणका कवच कटकर गिर पड़ा। उसके शरीरसे रक्तकी घारा बहने लगी। वह उस रकतसे नहा उठा और कुपित हो पुष्पकविमान छोड़कर पृथ्वीपर खड़ा हो गया
वहाँ दो घड़ीके बाद उसने अपने-आपको सँभाला। फिर तो वह घनुष और बाण हाथमें ले बढ़े हुए उत्साहसे सम्पन्न हो समराड्णमें कुपित हुए यमराजके समान खड़ा हुआ
उसने अपने घनुषपर पाशुपत नामक दिव्य अस्त्रका संघान किया और उन सैनिकोंसे “ठहरो-ठहरो” कहते हुए उस घनुषको खींचा
जैसे भगवान् शह्ूरने त्रिपुरासुरपर पाशुपतास्त्रका प्रयोग किया था, उसी प्रकार उस इन्द्रद्रोही रावणने अपने घनुषको कानतक खींचकर वह बाण छोड़ दिया
उस समय उसके बाणका रूप घूम और ज्वालाओंके मण्डलसे युक्त हो ग्रीष्म-ऋतुमें जंगलको जलानेके लिये चारों ओर फैलते हुए दावानलके समान प्रतीत होने लगा
रणभूमिमें ज्वालामालाओंसे घिरा हुआ वह बाण घनुषसे छूटते ही वृक्षों और झाड़ियोंको जलाता हुआ तीव्र गतिसे आगे बढ़ा और उसके पीछे-पीछे मांसाहारी जीव-जन्तु चलने लगे
उस युद्धस्थलमें यमराजके वे सारे सैनिक पाशुपतास्त्रके तेजसे दग्ध हो इन्द्रध्वजके समान नीचे गिर पड़े
तदनन्तर अपने मनत्नियोंक साथ वह भयानक पराक्रमी राक्षस पृथ्वीको कम्पित करता हुआ-सा बड़े जोर-जोरसे सिंहनाद करने लगा
