रावणके द्वारा निवातकवचोंसे मैत्री, कालकेयोंका वध तथा वरुणपुत्रोंकी पराजय  (अगस्त्यजी  कहते हैं--रघुनन्दन!) देवेश्वर यमको पराजित करके युद्धका हौसला  रखनेवाला दशग्रीव रावण अपने सहायकोंसे मिला
उसके सारे अड़ रक्तसे नहा उठे थे और प्रहारोंसे जर्जर हो गये थे। इस अवस्थामें रावणको  देखकर उन राक्षसोंको “महाराजकी  को बड़ा विस्मय हुआ
जय हो' ऐसा कहकर रावणकी अभ्युदयकामना करके वे मारीच आदि सब  राक्षस पुष्पकविमानपर  नपर बैठे। उस समय रावणने उन सबको सान्त्वना दी
तदनन्तर वह राक्षस रसातलमें जानेकी इच्छासे दैत्यों और नागोंसे सेवित तथा वरुणके  द्वारा सुरक्षित जलनिधि  निधि समुद्रमें प्रविष्ट हुआ।
नागराज वासुकिद्वारा पालित भोगवती पुरीमें प्रवेश करके उसने नागोंको अपने वशमें कर लिया और वहाँसे हर्षपूर्वक मणिमयीपुरीको प्रस्थान किया
उस पुरीमें निवातकवच नामक दैत्य रहते थे, जिन्हें ब्रह्माजीसे उत्तम वर प्राप्त थे। उस  राक्षसने वहाँ जाकर वे सब दैत्य  र उन सबको युद्धके लिये ललकारा
बड़े पराक्रमी और बलशाली थे। नाना प्रकारके अस्त्र-शस्त्र घारण करते थे  तथा युद्धके लिये सदा उत्साहित एवं उन्मत्त रहते थे
उनका राक्षसोंके साथ युद्ध आरम्भ हो गया। वे राक्षस और दानव कुपित हो एक-दूसरेको  शूल, त्रिशूल, वज  वहाँ शीघ्र आये
उनके युद्ध करते हुए एक वर्षसे अधिक समय व्यतीत हो गया; किंतु उनमेंसे किसी भी पक्षकी विजय या पराजय नहीं हुरड
तब त्रिमुवनके आश्रयभूत अविनाशी पितामह भगवान् ब्रह्मा एक उत्तम विमानपर बैठकर  , पट्चिश, खड़ग और फरसोंसे घायल करने लगे
बूढ़े पितामहने निवातकवचोंके उस युद्ध-कर्मको रोक दिया और उनसे स्पष्ट शब्दोंमें यह  बात कही--.
“दानवो! समस्त देवता और असुर मिलकर भी युद्धमें इस रावणको परास्त नहीं कर सकते। इसी तरह समस्त देवता और दानव एक साथ आक्रमण करें तो भी वे तुम लोगोंका संहार नहीं कर सकते
“(तुम दोनोंमें वरदानजनित शक्ति एक-सी है) इसलिये मुझे तो यह अच्छा लगता है कि तुमलोगोंके साथ इस राक्षसकी मैत्री हो जाय; क्योंकि सुहृदोंके सभी अर्थ (भोग्य-पदार्थ) एक- दूसरेके लिये समान होते हैं--पृथक्-पृथक् बँटे नहीं रहते हैं। निःसंदेह ऐसी ही बात है'
तब वहाँ रावणने अग्निको साक्षी बनाकर निवातकवचोंके साथ मित्रता कर ली। इससे उसको बड़ी प्रसन्नता हुई/ड
फिर निवातकवचोंसे उचित आदर पाकर वह एक वर्षतक वहीं टिका रहा। उस स्थानपर दशाननको अपने नगरके समान ही प्रिय भोग प्राप्त हुए
उसने निवातकवचोंसे सौ प्रकारकी मायाओंका ज्ञान प्राप्त किया। उसके बाद वह वरुणके नगरका पता लगाता हुआ रसातलमें सब ओर घूमने लगा
घूमते-घूमते वह अश्म नामक नगरमें जा पहुँचा, जहाँ कालकेय नामक दानव निवास करते थे। कालकेय बड़े बलवान् थे। रावणने वहाँ उन सबका संहार करके शूर्पणखाके पति उत्कट बलशाली अपने बहनो#!इ महाबली विद्युज्जिहको, जो उस राक्षसको समराड्गरणमें चाट जाना चाहता था, तलवारसे काट डाला
उसे परास्त करके रावणने दो ही घड़ीमें चार सौ दैत्योंको मौतके घाट उतार दिया। तत्पश्चात् उस राक्षसराजने वरुणका दिव्य भवन देखा, जो श्रेत बादलोंके समान उज्ज्वल और कैलास पर्वतके समान प्रकाशमान था
वहीं सुरभि नामकी गौ भी खड़ी थी, जिसके थनोंसे दूध झर रहा था। कहते हैं, सुरभिके ही दूधकी घारासे क्षीरसागर भरा हुआ है
रावणने महादेवजीके वाहनभूत महावृषभकी जननी सुरभिदेवीका दर्शन किया, जिससे शीतल किरणोंवाले निशाकर चन्द्रमाका प्रादुर्भाव हुआ है (सुरभिसे क्षीरसमुद्र और क्षीरसमुद्रसे चन्द्रमाका आविर्भाव हुआ है)
उन्हीं चन्द्रदेवके उत्पत्तिस्थान क्षीरसमुद्रका आश्रय लेकर फेन पीनेवाले महर्षि जीवन घारण करते हैं। उस क्षीरसागरसे ही सुधा तथा स्वधाभोजी पितरोंकी स्वघा प्रकट हु/ड है
लोकमें जिनको सुरभि नामसे पुकारा जाता है, उन परम अद्भुत गोमाताकी परिक्रमा करके रावणने नाना प्रकारकी सेनाओंसे सुरक्षित महाभयंकर वरुणालयमें प्रवेश किया
वहाँ प्रवेश करके उसने वरुणके उत्तम भवनको देखा, जो सदा ही आनन्दमय उत्सवसे परिपूर्ण, अनेक जलघाराओं (फौवारों)-से व्याप्त तथा शरत्कालके बादलोंके समान उज्ज्वल
तदनन्तर वरुणके सेनापतियोंने समरभूमिमें रावणपर प्रहार किया। फिर रावणने भी उन सबको घायल करके वहाँके योद्धाओंसे कहा--“तुमलोग राजा वरुणसे शीघ्र जाकर मेरी यह बात कहो-..
'राजन्! राक्षसराज रावण युद्धके लिये आया है, आप चलकर उससे युद्ध कीजिये अथवा थ जोड़कर अपनी पराजय स्वीकार कीजिये। फिर आपको को#इ भय नहीं रहेगा!
इसी बीचमें सूचना पाकर महात्मा वरुणके पुत्र और पौत्र क्रोधसे भरे हुए निकले। उनके साथ “गौ” और “पुष्कर' नामक सेनाध्यक्ष भी थे
वे सब-के-सब सर्वगुणसम्पन्न तथा उगते हुए सूर्यके तुल्य तेजस्वी थे। इच्छानुसार चलनेवाले रथोंपर आरुढ़ हो अपनी सेनाओंसे घिरकर वे वहाँ युद्धस्थलमें आये
फिर तो वरुणके पुत्रों और बुद्धिमान् रावणमें बड़ा भयंकर युद्ध छिड़ गया, जो रोंगटे खड़े कर देनेवाला था
राक्षस दशग्रीवके महापराक्रमी मत्रियोंने एक ही क्षणमें वरुणकी सारी सेनाको मार गिराया
युद्धों अपनी सेनाकी यह अवस्था देख वरुणके पुत्र उस समय बाण-समूहोंसे पीड़ित होनेके कारण कुछ देरके लिये युद्ध-कर्मसे हट गये
भूतलपर स्थित होकर उन्होंने जब रावणको पुष्पक-विमानपर बैठा देखा, तब वे भी शीघ्रगामी रथोंद्वारा तुरंत ही आकाशमें जा पहुँचे
अब बराबरका स्थान मिल जानेसे रावणके साथ उनका भारी युद्ध छिड़ गया। उनका वह आकाश-युद्ध देव-दानव-संग्रामके समान भयंकर जान पड़ता था
   धैंए  |  रावणको  उन वरुण-पुत्रोंने अपने अग्नितुल्य तेजस्वी बाणोंद्वारा युद्धस्थलमें रावणको विमुख करके बड़े हर्षके साथ नाना प्रकारके स्वरोंमें महान् सिंहनाद किया
राजा रावणको तिरस्कृत हुआ देख महोदरको बड़ा क्रोध हुआ। उसने मृत्युका भय छोड़कर युद्धकी इच्छासे वरुण-पुत्रोंकी ओर देखा
वरुणके घोड़े युद्धमें हवासे बातें करनेवाले थे और स्वामीकी इच्छाके अनुसार चलते थे। महोदरने उनपर गदासे आघात किया। गदाकी चोट खाकर वे घोड़े घराशायी हो गये
वरुण-पुत्रोंके योद्धाओं और घोड़ोंको मारकर उन्हें रथहीन हुआ देख महोदर तुरंत ही जोर-  जोरसे गर्जना करने लगा
पृथ्वीपर गिर पड़े
उन्होंने धनुषोंपर प्रत्यञ्ञा चढ़ायी और रावणको घेर लिया
महोदरकी गदाके आघातसे वरुण-पुत्रोंके वे रथ घोड़ों और श्रेष्ठ सारथियोंसहित चूर-चूर हो  महात्मा वरुणके वे शूरवीर पुत्र उन रथोंको छोड़कर अपने ही प्रभावसे आकाशमें खड़े हो गये। उन्हें तनिक भी व्यथा नहीं हुई//ड
महोदरको क्षत-विक्षत करके एक साथ कुपित हो  फिर वे अत्यन्त कुपित हो किसी महान्  न् पर्वतवपर जलकी घारा गिरानेवाले मेघोंके समान  घनुषसे छूटे हुए वज्न-तुल्य भयंकर सायकोंद्वारा  रा रावणको विदीर्ण करने लगे
यह देख दशग्रीव प्रलयकालकी अग्निके समान रोषसे प्रज्वलित हो उठा और उन वरुण- पुत्रोंके मर्मस्थानोंपर महाघोर बाणोंकी वर्षा करने लगा
पुष्पकविमानपर बैठे हुए उस दुर्धर्ष वीरने  रने उन सबके ऊपर विचित्र मूसलों, सैकड़ों भल्लों,  पद्टिशों, शक्तियों और बड़ी-बड़ी शतश्नियोंका प्रहार किया
उन अस्त्र-शस्त्रोंसे घायल हो वे पैदल  वीर पुन युद्धके लिये आगे बढ़े; परंतु पैदल होनेके  कारण रावणकी उस अस्त्र-वर्षसे ही सहसा  संकटमें पढ़कर बड़ी भारी कीचड़में फँसे हुए साठ  वर्षके हाथीके समान कष्ट पाने लगे
वरुणके पुत्रोंको दुखी एवं व्याकुल देख महाबली रावण महान् मेघके समान बढ़े हर्षसे  गर्जना करने लगा
जोर-जोरसे सिंहनाद करके वह निशाचर पुन नाना प्रकारके अस्त्र-शस्त्रोंद्रारा वरुण- पुत्रोंको मारने लगा, मानो बादल अपनी घारावाहिक वृष्टिसे वृक्षोंको पीड़ित कर रहा हो
फिर तो वे सभी वरुण-पुत्र युद्धसे विमुख हो पृथ्वीपर गिर पड़े। तत्पश्चात् उनके सेवकोंने उन्हें रणभूमिसे हटाकर शीघ्र ही घरोंमें पहुँचा दिया
तदनन्तर उस राक्षसने वरुणके सेवकोंसे कहा-- “अब वरुणसे जाकर कहो कि वे स्वयं युद्धके लिये आवें'। तब वरुणके मन्त्री प्रभासने रावणसे कहा-..
राक्षसराज! जिन्हें तुम युद्धके लिये बुला रहे हो, वे जलके स्वामी महाराज वरुण संगीत सुननेके लिये ब्रह्मलोकमें गये हुए हैं
वीर! राजा वरुणके चले जानेपर यहाँ युद्धके लिये व्यर्थ परिश्रम करनेसे तुम्हें क्या लाभ? उनके जो वीर पुत्र यहाँ मौजूद थे, वे तो तुमसे परास्त हो ही गये'
मन्त्रीकी यह बात सुनकर राक्षसराज रावण वहाँ अपने नामकी घोषणा करके बड़े हर्षसे सिंहनाद करता हुआ वरुणालयसे बाहर निकल गया
वह जिस मार्गसे आया था, उसीसे लौटकर आकाशमार्गसे लट्ढाकी ओर चल दिया
णड
