* कुछ प्रतियोंमें तेइसवें सर्गके बाद पाँच प्रक्षिप्त सर्ग उपलब्ध होते हैं, जिनमें रावणकी दिग्विजय-यात्राका विस्तारपूर्वक वर्णन है। अनावश्यक विस्तारके भयसे यहाँ उनको नहीं लिया गया है।   रावणद्धारा हु शपणलाको /इ देवता आदिकी कन्याओं और स्त्रियोंका विलाप एवं शाप, रावणका रोती हु/ड आश्वासन देना और उसे खरके साथ दण्डकारण्यमें भेजना  लौटते समय दुरात्मा रावण बड़े हर्षमें भरा था। उसने मार्गमें अनेकानेक नरेशों, ऋषियों, देवताओं और दानवोंकी कन्याओंका अपहरण किया
वह राक्षस जिस कन्या अथवा स्त्रीको दर्शनीय रूप-सौन्दर्यसे युक्त देखता, उसके रक्षक बन्धुजनोंका वध करके उसे विमानपर बिठाकर रोक लेता था
इस प्रकार उसने नागों, राक्षसों, असुरों, मनुष्यों, यक्षों और दानवोंकी भी बहुत-सी कन्याओंको हरकर विमानपर चढ़ा लिया
उन सबने एक साथ ही दुखके कारण नेत्रोंसे ऑसू बहाना आरम्भ किया। शोकाग्नि और भयसे प्रकट होनेवाले उनके आँसुओंकी एक-एक बूँद वहाँ आगकी चिनगारी-सी जान पड़ती थी
जैसे नदियाँ सागरको भरती हैं, उसी प्रकार उन समस्त सुन्दरियोंने भय और शोकसे उत्पन्न हुए अमड्नलजनक अश्रुओंसे उस विमानको भर दिया
नागों, गन्धवों, महर्षियों, दैत्यों और दानवोंकी सैकड़ों कन्याएँ उस विमानपर रो रही थीं
उनके केश बड़े-बड़े थे। सभी अड्ढ सुन्दर एवं मनोहर थे। उनके मुखकी कात्ति पूर्ण चन्द्रमाकी छबिको लज्जित करती थी। उरोजोंके तटप्रान्त उभरे हुए थे। शरीरका मध्यभाग हीरेके चबूतरेके समान प्रकाशित होता था। नितम्ब-देश रथके कूबर-जैसे जान पड़ते थे और उनके कारण उनकी मनोहरता बढ़ रही थी। वे सभी स्त्रियाँ देवाइनाओंके समान कान्तिमती और तपाये हुए सुवर्णके समान सुनहरी आभासे उद्घासित होती थीं
सुन्दर मध्यभागवाली वे सभी सुन्दरियाँ शोक, दुख और भयसे त्रस्त एवं विहल थीं। उनकी गरम-गरम निश्वासवायुसे वह पुष्पकविमान सब ओससे प्रज्वलित-सा हो रहा था और जिसके भीतर अग्निकी स्थापना की गयी हो, उस अणिनिहोत्रगृहके समान जान पड़ता था
दशग्रीवके वशमें पड़ी हु/इ वे शोकाकुल अबलाएँ सिंहके पंजेमें पड़ी हुः/इ हरिणियोंके समान दुःखी हो रही थीं। उनके मुख और नेत्रोंमें दीनता छा रही थी और उन सबकी अवस्था सोलह वर्षके लगभग थी
को#इ सोचती थी, क्या यह राक्षस मुझे खा जायगा? कोइ अत्यन्त दुखसे आर्त हो इस चिन्तामें पड़ी थी कि क्या यह निशाचर मुझे मार डालेगा?
वे स्त्रियाँ माता, पिता, भाइ तथा पतिकी याद करके दुःखशोकमें डूब जातीं और एक  साथ करुणाजनक विलाप करने लगती थीं
“हाय! मेरे बिना मेरा नन््हा-सा बेटा कैसे रहेगा। मेरी माँकी क्या दशा होगी और मेरे भाड़  कितने चिन्तित होंगे” ऐसा कहकर वे शोकके सागरमें डूब जाती थीं
नहीं दिखायी देता
“हाय! अपने उन पतिदेवसे बिछुड़कर मैं क्या करूँगी? (कैसे रहूँगी)। हे मृत्युदेव! मेरी प्रार्थना है कि तुम प्रसन्न हो जाओ और मुझ दुखियाको इस लोकसे उठा ले चलो। हाय! पूर्व- जम्ममें दूसरे शरीरद्वारा हमने कौन-सा ऐसा पाप किया था, जिससे हम सब-की-सब दुःखसे पीड़ित हो शोकके समुद्रमें गिर पड़ी हैं। निश्चय ही इस समय हमें अपने इस दुःखका अन्त होता  “अहो! इस मनुष्यलोकको  होगा; क्योंकि यहाँ इस बलवान् रावणने हमारे दुर्बल पतियोंको उसी तरह नष्ट कर दिया, जैसे  घिक््कार है! इससे बढ़कर अधम दूसरा कोरशइ लोक नहीं  सूर्यदेव उदय लेनेके साथ ही नक्षत्रोंको अदृश्य कर देते हैं
“अहो! यह अत्यन्त बलवान् राक्षस वधके उपायोंमें ही आसक्त रहता है। अहो! यह पापी  दुराचारके पथपर चलकर भी अपने-आपको धिक्कारता नहीं है
“इस दुरात्माका पराक्रम इसकी तपस्याके सर्वथा अनुरूप है, परंतु यह परायी स््रियोंके साथ जो बलात्कार कर रहा है, यह दुष्कर्म इसके योग्य कदापि नहीं है
“यह नीच निशाचर परायी दुर्बुद्धि राक्षणका वध होगा!
स्त्रियोंके साथ रमण करता है, इसलिये स्त्रीके कारण ही इस  
उन श्रेष्ठ सती-साध्वी नारियोंने जब ऐसी बातें कह दीं, उस समय आकाशमें देवताओंकी  दुन्दुभियाँ बज उठीं और वहाँ फूलोंकी  की वर्षा होने लगी
पतिव्रता साध्वी स्त्रियोंक इस तरह शाप देनेपर रावणकी शक्ति घट गयी, वह निस्तेज-सा हो गया और उसके मनमें उद्देद-सा होने लगा
इस प्रकार उनका विलाप सुनते हुए राक्षसराज रावणने निशाचरोंद्वारा सत्कृत हो लह्ढपुरीमें प्रवेश किया
इसी समय इच्छानुसार रूप घारण करनेवाली भयंकर राक्षसी शूर्पणखा, जो रावणकी बहिन थी, सहसा सामने आकर पृथ्वीपर गिर पड़ी
रावणने अपनी उस बहिनको उठाकर सान्त्वना दी और पूछा-- 'भद्रे! तुम अभी मुझसे शीघ्रतापूर्वक कौन-सी बात कहना चाहती थी?”
शूर्पणखाके नेत्रोंमें ऑसू भरे थे, उसकी आँखें रोते-रोते लाल हो गयी थीं। वह बोली -- राजन! तुम बलवान् हो, इसीलिये न तुमने मुझे बलपूर्वक विधवा बना दिया है?
'राक्षसराज! तुमने रणभूमिमें अपने बल-पराक्रमसे चौदह हजार कालकेय नामक दैत्योंका वध कर दिया है
“तात! उन्हींमें मेरे लिये प्राणोंसे भी बढ़कर आदरणीय मेरे महाबली पति भी थे। तुमने उन्हें भी मार डाला। तुम नाममात्रके भा>इ हो। वास्तवमें मेरे शत्रु निकले!
“राजन्! सगे भाईइ होकर भी तुमने स्वयं ही अपने हाथों मेरा (मेरे पतिदेवका) वध कर डाला। अब तुम्हारे कारण मैं “वैधव्य' शब्दका उपभोग करूँगी--विघवा कहलाऊँगी
"मैया! तुम मेरे पिताके तुल्य हो। मेरे पति तुम्हारे दामाद थे, क्या तुम्हें युद्धों अपने दामाद या बहनो#इकी भी रक्षा नहीं करनी चाहिये थी? तुमने स्वयं ही युद्धमों अपने दामादका वध किया है; क्या अब भी तुम्हें लज्जा नहीं आती?”
रोती और कोसती हुई/इ बहिनके ऐसा कहनेपर दशग्रीवने उसे सान्त्वना देकर समझाते हुए मधुर वाणीमें कहा-..
“बेटी! अब रोना व्यर्थ है, तुम्हें किसी तरह भयभीत नहीं होना चाहिये। मैं दान, मान और अनुग्रहद्वारा यलपूर्वक तुम्हें संतुष्ट करुँगा
'मैं युद्धमें उन्मत्त हो गया था, मेरा चित्त ठिकाने नहीं था, मुझे केवल विजय पानेकी घुन थी, इसलिये लगातार बाण चलाता रहा। समराझ्शणमें जूझते समय मुझे अपने-परायेका ज्ञान नहीं रह जाता था। मैं रणोन्मत्त होकर प्रहार कर रहा था, इसलिये “दामाद” को पहचान न सका
“बहिन! यही कारण है जिससे युद्धमें तुम्हारे पति मेरे हाथसे मारे गये। अब इस समय जो कर्तव्य प्राप्त है, उसके अनुसार मैं सदा तुम्हारे हितका ही साधन करूँगा
"तुम ऐश्वर्यशशाली भाइ खरके पास चलकर रहो। तुम्हारा भाड महाबली खर चौदह हजार राक्षसोंका अधिपति होगा। वह उन सबको जहाँ चाहेगा भेजेगा और उन सबको अन्न, पान एवं वस्त्र देनेमें समर्थ होगा
“यह तुम्हारा मौसेरा भाइ निशाचर खर सब कुछ करनेमें समर्थ है और आदेशका सदा पालन करता रहेगा
"यह वीर (मेरी आज्ञासे) शीघ्र ही दण्डकारण्यकी रक्षामें जानेवाला है; महाबली दूषण इसका सेनापति होगा
"वहाँ शूरवीर खर सदा तुम्हारी आज्ञाका पालन करेगा और इच्छानुसार रूप घारण करनेवाले राक्षसोंका स्वामी होगा!
ऐसा कहकर दशग्रीवने चौदह हजार पराक्रमशाली राक्षसोंकी सेनाको खरके साथ जानेकी आज्ञा दी। उन भयटडूर राक्षसोंसे घिरा हुआ खर शीघ्र ही दण्डकारण्यमें आया और निर्मय होकर वहाँका अकण्टक राज्य भोगने लगा। उसके साथ शूर्पणखा भी वहाँ दण्डकवनमें रहने लगी
--  इस प्रकार श्रीवाल्मीकिनिर्मित आर्षषमायण आविकाव्यके उत्तरकाण्डमें चौबीसवाँ सर्ग पूरा हुआ
