ज्ञोंद्वारा मेघनादकी सफलता, विभीषणका रावणको पर-स्त्री-हरणके दोष बताना, कुम्भीनसीको आश्वासन दे मधुको साथ ले रावणका देवलोकपर आक्रमण करना  खरको राक्षसोंकी भयड्ूर सेना देकर और बहिनको घीरज बँधाकर रावण बहुत ही प्रसन्न और स्वस्थचित्त हो गया
तदनन्तर बलवान् राक्षसराज रावण लड्जके निकुम्भिला नामक उत्तम उपवनमें गया। उसके साथ बहुत-से सेवक भी थे
रावण अपनी शोभा एवं तेजसे अग्निके समान प्रज्वलित हो रहा था। उसने निकुम्भिलामें पहुँचकर देखा, एक यज्ञ हो रहा है, जो सैकड़ों यूपोंसे व्याप्त और सुन्दर देवालयोंसे सुशोमित है
फिर वहाँ उसने अपने पुत्र मेघनादको देखा, जो काला मृगचर्म पहने हुए तथा कमण्डलु, शिखा और घ्वज घारण किये बड़ा भयड्डर जान पड़ता था
उसके पास पहुँचकर लड्लेश्वने अपनी भुजाओंद्वारा उसका आलिइ्नन किया और पूछा -- बेटा! यह क्या कर रहे हो? ठीक-ठीक बताओ'
(मेघनाद यज्ञके नियमानुसार मौन रहा) उस समय पुरोहित महातपस्वी द्विजश्रेष्ठ शुक्राचार्यने, जो यज्ञ-सम्पत्तिकी समृद्धिके लिये वहाँ आये थे, राक्षसशिरोमणि रावणसे कहा --
'राजन्! मैं सब बातें बता रहा हूँ, ध्यान देकर सुनिये--आपके पुत्रने बड़े विस्तारके साथ सात यज्ञोंका अनुष्ठान किया है
'अग्निष्टोम, अश्वमेघ, बहुसुवर्णक, राजसूय, गोमेध तथा वैष्णव--ये छ यज्ञ पूर्ण करके जब इसने सातवाँ माहेश्वर यज्ञ, जिसका अनुष्ठान दूसरोंके लिये अत्यन्त दुर्लभ है, आरम्भ किया, तब आपके इस पुत्रको साक्षात् भगवान् पशुपतिसे बहुत-से वर प्राप्त हुए
'साथ ही इच्छानुसार चलनेवाला एक दिव्य आकाशचारी रथ भी प्राप्त हुआ है, इसके सिवा तामसी नामकी माया उत्पन हुरःइ है, जिससे अन्धकार उत्पन्न किया जाता है
'राक्षसेश्वर! संग्राममें इस मायाका प्रयोग करनेपर देवता और असुरोंको भी प्रयोग करनेवाले पुरुषकी गतिविधिका पता नहीं लग सकता
“राजन! बाणोंसे भरे हुए दो अक्षय तरकस, अटूट घनुष तथा रणमूमिमें शत्रुका विध्वंस करनेवाला प्रबल अस्त्र--इन सबकी प्राप्ति हुईइ है
“दशानन! तुम्हारा यह पुत्र इन सभी मनोवाञ्छित वरोंको पाकर आज यज्ञकी समाप्तिके दिन तुम्हारे दर्शनकी इच्छासे यहाँ खड़ा है!
यह सुनकर दशग्रीवने कहा--“बेटा! तुमने यह अच्छा नहीं किया है; क्योंकि इस यज्ञसम्बच्धी द्रव्योंद्वारा मेरे शत्रुभूत इन्द्र आदि देवताओंका पूजन हुआ है
“अस्तु, जो कर दिया, सो अच्छा ही किया; इसमें संशय नहीं है। सौम्य! अब आओ, चलो। हमलोग अपने घरको चलें!
तदनन्तर दशग्रीवने अपने पुत्र और विभीषणके साथ जाकर पुष्पकविमानसे उन सब स्त्रियोंको उतारा, जिन्हें हरकर ले आया था। वे अब भी आँसू बहाती हुःइ गद्वदकण्ठसे विल्ञाप कर रही थीं
वे उत्तम लक्षणोंसे सुशोमित होती थीं और देवताओं, दानवों तथा राक्षसोंके घरकी रल थीं। उनमें रावणकी आसक्ति जानकर घ॒र्मात्मा विभीषणने कहा--
'राजन्! ये आचरण यश, घन और कुलका नाश कजेवाले हैं। इनके द्वारा जो प्राणियोंको पीड़ा दी जाती है, उससे बड़ा पाप होता है। इस बातको जानते हुए भी आप सदाचारका उल्लइ्डन करके स्वेच्छाचारं प्रवृत्त हो रहे हैं
“महाराज! इन बेचारी अबलाओंके बन्धु-बान्धवोंको मारकर आप इन्हें हर लाये हैं और इधर आपका उल्लड्डन करके--आपके सिरपर लात रखकर मघुने मौसेरी बहिन कुम्भीनसीका अपहरण कर लिया!
रावण बोला-- “मैं नहीं समझता कि तुम क्या कह रहे हो। जिसका नाम तुमने मधु बताया है, वह कौन है?'
तब विभीषणने अत्यन्त कुपित होकर भा#इ रावणसे कहा--'सुनिये, आपके इस पापकर्मका फल हमें बहिनके अपहरणके रूपमें प्राप्त हुआ है
“हमारे नाना सुमालीके जो बड़े भाइ माल्यवान् नामसे विख्यात, बुद्धिमान् और बड़े-बूढ़े निशाचर हैं, वे हमारी माता कैकसीके ताऊ हैं। इसी नाते वे हमलोगोंके भी बड़े नाना हैं। उनकी पुत्री अनला हमारी मौसी हैं। उन्हींकी पुत्री कुम्मीनसी है। हमारी मौसी अनलाकी बेटी होनेसे ही यह कुम्भीनसी हम सब भाइयोंकी घ॒र्मत बहिन होती है
राजन्! आपका पुत्र मेघनाद जब यज्ञमें तत्पर हो गया, मैं तपस्याके लिये पानीके भीतर रहने लगा और महाराज! भैया कुम्मकर्ण भी जब नींदका आनन्द लेने लगे, उस समय महाबली राक्षस मघुने यहाँ आकर हमारे आदरणीय मन्रियोंको, जो राक्षसोंमें श्रेष्ठ थे मार डाला और कुम्भीनसीका अपहरण कर लिया
महाराज! यद्यपि कुम्भीनसी अन्तःपुरमें भलीभाँति सुरक्षित थी तो भी उसने आक्रमण करके बलपूर्वक उसका अपहरण किया। पीछे इस घटनाको सुनकर भी हमलोगोंने क्षमा ही की। मधुका वध नहीं किया; क्योंकि जब कन्या विवाहके योग्य हो जाय तो उसे किसी योग्य पतिके हाथमें सौंप देना ही उचित है। हम भाइयोंको अवश्य यह कार्य पहले कर देना चाहिये था
“हमारे यहाँसे जो बलपूर्वक कन्याका अपहरण हुआ है, यह आपकी इस दूषित बुद्धि एवं पापकर्मका फल है, जो आपको इसी लोकमें प्राप्त हो गया। यह बात आपको भलीभाँति विदित हो जानी चाहिये!
विभीषणकी यह बात सुनकर राक्षसराज रावण अपनी की हु#इ दुष्टतासे पीड़ित हो तपे हुए जलवाले समुद्रके समान संतप्त हो उठा। वह रोषसे जलने लगा और उसके नेत्र लाल हो गये। वह बोला-..
"मेरा रथ शीघ्र ही जोतकर आवश्यक सामग्रीसे सुसज्जित कर दिया जाय। मेरे शूरवीर सैनिक रणयात्राके लिये तैयार हो जायँ। भारइ कुम्मकर्ण तथा अन्य मुख्य-मुख्य निशाचर नाना प्रकारके अस्त्र-शस्त्रोंसे सुसज्जित हो सवारियोंपर बैठें। आज रावणका भय न माननेवाले मधुका समराह्गणमें वध करके मित्रोंको साथ लिये युद्धकी इच्छासे देवलोककी यात्रा करुँगा'
रावणकी आज्ञासे युद्धमें उत्साह रखनेवाले श्रेष्ठ राक्षमोंकी चार हजार अक्षौहिणी सेना नाना प्रकारके अस्त्र-शस्त्र लिये शीघ्र लड्ढासे बाहर निकली
मेघनाद समस्त सैनिकोंको साथ लेकर सेनाके आगे-आगे चला। रावण बीचमें था और कुम्भकर्ण पीछे-पीछे चलने लगा
विभीषण घर्मात्मा थे। इसलिये वे लड्ढामें ही रहकर घर्मका आचरण करने लगे। शेष सभी  महाभाग निशाचर मघुपुरकी ओर चल दिये
गदहे, ऊँट, घोड़े, शिशुमार (सूँस) और बड़े-बड़े नाग आदि दीप्तिमान् वाहनोंपर आरुढ़ हो  सब राक्षस आकाशको  रावणको देवलोकपर देवताओंके साथ वैर बँध गया था
मधुपुरमें पहुँचकर दशमुख रावणने वहाँ कुम्भीनसीको तो देखा, किंतु मघुका दर्शन उसे  नहीं हुआ
अवकाशरहित करते हुए चले
[कपर आक्रमण करते देख सैकड़ों दैत्य भी उसके पीछे-पीछे चले, जिनका  
उस समय कुम्मीनसीने भयभीत हो हाथ जोड़कर राक्षसराजके चरणोंपर मस्तक रख  दिया
तब राक्षसप्रवर रावणने कहा--' -- मैं तुम्हारा कौन-सा प्रिय कार्य करूँ?”  ड्रो
| मत”; फिर उसने कुम्भीनसीको उठाया और कहा  वह बोली -- “दूसरोंको मान देनेवाले राक्षसराज! महाबाहो! यदि आप मुझपर प्रसन हैं तो  आज यहाँ मेरे पतिका वध न कीजिये; क्योंकि  कि कुलवघुओंके लिये वैधव्यके समान  न दूसरा कोफ़ड  भय नहीं बताया जाता है। वैधव्य ही नारीके -
रीके लिये सबसे बड़ा भय और सबसे महान्  राजेन्द्र! आप सत्यवादी हों --अपनी माँगती हूँ, आप मुझ दुःखिया बहिनकी ओर देखिये, मुझपर कृपा कीजिये। महाराज कि 'डरो मत।' अत अपनी उसी बातकी लाज  स्वयं भी मुझे आश्वासन देते हुए कहा रखिये!
यह सुनकर रावण प्रसन्न हो गया  बात सच्ची करें। मैं आपसे पतिके  त् संकट है
जीवनकी भीख  ! आपने  था  । वह वहाँ खड़ी हुईः'डइ अपनी बहिनसे बोला-- तुम्हारे  पति कहाँ हैं? उन्हें शीघ्र मुझे सौंप जाऊँगा!
दो। मैं उन्हें साथ लेकर देवलोकपर  विजयके लिये “तुम्हारे प्रति ककणा और सौहार्दके कारण मैंने मधुके वधका विचार छोड़ दिया है।' रावणके ऐसा कहनेपर राक्षसकन्या कुम्मीनसी अत्यन्त प्रसल-सी होकर अपने सोये हुए पतिके पास गयी और उस निशाचरको उठाकर बोली-..
'राक्षसप्रवर! ये मेरे भाःइ महाबली दशग्रीव पघारे हैं और देवलोकपर विजय पानेकी इच्छा लेकर वहाँ जा रहे हैं। इस कार्यके लिये ये आपको भी सहायक बनाना चाहते हैं; अत आप अपने बन्धु-बान्धवोंके साथ इनकी सहायताके लिये जाइये। -
“मेरे नाते आपपर इनका स्नेह है, आपको जामाता मानकर ये आपके प्रति अनुराग रखते हैं; अत आपको इनके कार्यकी सिद्धिके लिये अवश्य सहायता करनी चाहिये।” पत्नीकी यह बात सुनकर मधुने “तथास्तु' कहकर सहायता देना स्वीकार कर लिया
फिर वह न्यायोचित रीतिसे निकट जाकर निशाचरशिरोमणि राक्षसराज रावणसे मिला। मिलकर उसने घर्मके अनुसार उसका स्वागत-सत्कार किया
मघुके भवनमें यथोचित आदर-सत्कार पाकर पराक्रमी दशग्रीव वहाँ एक रात रहा, फिर सबेरे उठकर वहाँसे जानेको उद्यत हुआ
मधुपुरसे यात्रा करके महेन्द्रके तुल्य पराक्रमी राक्षसराज रावण सायंकालतक कुबेरके निवास-स्थान कैलास पर्वतपर जा पहुँचा। वहाँ उसने अपनी सेनाका पड़ाव डालनेका विचार किया
