सेनासहित रावणका इन्द्रलोकपर आक्रमण, इन्द्रकी भगवान् सहायताके लिये प्रार्थना, भविष्यमें रावण-बधकी प्रतिज्ञा करके विष्णुका इन्द्रको देवताओं और राक्षसोंका युद्ध तथा बसुके द्वारा सुमालीका वध  कैलास-पर्वतको पार करके महातेजस्वी दशमुख रावण सेना और सवारियोंके साथ इन्द्रलोकमें जा पहुँचा
सब ओरसे आती हुई/इ राक्षस-सेनाका कोलाहल देवलोकमें ऐसा जान पड़ता था, मानो महासागरके मथे जानेका शब्द प्रकट हो रहा हो
रावणका आगमन सुनकर इन्द्र अपने आसनसे उठ गये और अपने पास आये हुए समस्त देवताओंसे बोले--
उन्होंने आदित्यों, वसुओं, रुद्रों, साध्यों तथा मरुद्रणोंसे भी कहा-- “तुम सब लोग दुरात्मा रावणके साथ युद्ध करनेके लिये तैयार हो जाओ!
इन्द्रके ऐसा कहनेपर युद्धमें उन्हींके समान पराक्रम प्रकट करनेवाले महाबली देवता कवच आदि घारण करके युद्धके लिये उत्सुक हो गये
देवराज इन्द्रको रावणसे भय हो गया था। अत वे दुखी हो भगवान् विष्णुके पास आये और इस प्रकार बोले--
“विष्णुदेव! मैं राक्षम रावणके लिये क्या करूँ? अहो! वह अत्यन्त बलशाली निशाचर मेरे साथ युद्ध करनेके लिये आ रहा है
“वह केवल ब्रह्माजीके वरदानके कारण प्रबल हो गया है; दूसरे किसी हेतुसे नहीं। कमलयोनि ब्रह्माजीने जो वर दे दिया है, उसे सत्य करना हम सब लोगोंका काम है
“अत जैसे पहले आपके बलका आश्रय लेकर मैंने नमुचि, वृत्रासुर, बलि, नरक और शम्बर आदि असुरोंको दग्ध कर डाला है, उसी प्रकार इस समय भी इस असुरका अन्त हो जाय, ऐसा को#इ उपाय आप ही कीजिये
मधघुसूदन! आप देवताओंके भी देवता एवं इश्वर हैं। इस चराचर त्रिभुवनमें आपके सिवा दूसरा कोइ ऐसा नहीं है, जो हम देवताओंको सहारा दे सके। आप ही हमारे परम आश्रय हैं
“आप पच्मनाभ हैं-- आपहीके नाभिकमलसे जगत्की उत्पत्ति हुईइ है। आप ही सनातनदेव श्रीमान् नारायण हैं। आपने ही इन तीनों लोकोंको स्थापित किया है और आपने ही मुझे देवराज इन्द्र बनाया है
'भगवन्! आपने ही स्थावर-जक्ञ्म प्राणियोंसहित इस समस्त त्रित्लोकीकी सृष्टि की है और प्रलयकालमें सम्पूर्ण भूत आपमें ही प्रवेश करते हैं
“इसलिये देवदेव! आप ही मुझे कोइ ऐसा अमोघ उपाय बताइये, जिससे मेरी विजय हो। क्या आप स्वयं चक्र और तलवार लेकर रावणसे युद्ध करेंगे?”
इन्द्रके ऐसा कहनेपर भगवान् नारायणदेव बोले-- “देवराज! तुम्हें भय नहीं करना चाहिये। मेरी बात सुनो--
“पहली बात तो यह है इस दुष्टात्मा रावणको सम्पूर्ण देवता और असुर मिलकर भी न तो मार सकते हैं और न परास्त ही कर सकते हैं; क्योंकि वरदान पानेके कारण यह इस समय दुर्जय हो गया है
“अपने पुत्रके साथ आया हुआ यह उत्कट बलशाली राक्षस सब प्रकारसे महान् पराक्रम प्रकट करेगा। यह बात मुझे अपनी स्वाभाविक ज्ञानदृष्टिसे दिखायी दे रही है
'सुरेश्वर! दूसरी बात जो मुझे कहनी है, इस प्रकार है--तुम जो मुझसे कह रहे थे कि 'आप ही उसके साथ युद्ध कीजिये' उसके उत्तरमें निवेदन है कि मैं इस समय युद्धस्थलमें राक्षस रावणका सामना करनेके लिये नहीं जाऊँगा
“मुझ विष्णुका यह स्वभाव है कि मैं संग्राममें शत्रुका वध किये बिना पीछे नहीं लौटता; परंतु इस समय रावण वरदानसे सुरक्षित है, इसलिये उसकी ओरसे मेरी इस विजय-सम्बन्धिनी इच्छाकी पूर्ति होनी कठिन है
"परंतु देवेन्द्र! शतक्रतो! मैं तुम्हारे समीप इस बातकी प्रतिज्ञा करता हूँ कि समय आनेपर मैं ही इस राक्षसकी मृत्युका कारण बनूँगा
"मैं ही रावणको उसके अग्रगामी सैनिकोंसहित मारुँगा और देवताओंको आनन्दित करूँगा; परंतु यह तभी होगा जब मैं जान लूँगा कि इसकी मृत्युका समय आ पहुँचा है
“देवराज! ये सब बातें मैंने तुम्हें ठीक-ठीक बता दीं। महाबलशाली शचीवल्लभ! इस समय तो तुम्हीं देवताओंसहित जाकर उस राक्षसके साथ निर्भय हो युद्ध करो'
तदनन्तर रुद्र, आदित्य, वसु, मरुद्ण और अश्विनीकुमार आदि देवता युद्धके लिये तैयार होकर तुरंत अमरावतीपुरीसे बाहर निकले और राक्षसोंका सामना करनेके लिये आगे बढ़े
इसी बीचमें रात बीतते-बीतते सब ओरसे युद्धके लिये उद्यत हुः/इ रावणकी सेनाका महान् कोलाहल सुनायी देने लगा
वे महापराक्रमी राक्षससैनिक सबेरे जागनेपर एक-दूसरेकी ओर देखते हुए बड़े हर्ष और उत्साहके साथ युद्धके लिये ही आगे बढ़ने लगे
तदनन्तर युद्धके मुहानेपर राक्षस्रोंकी उस अनन्त एवं विशाल सेनाको देखकर देवताओंकी सेनामें बड़ा क्षोम हुआ
फिर तो देवताओंका दानवों और राक्षसोंके साथ भयंकर युद्ध छिड़ गया। भयंकर कोलाहल होने लगा और दोनों ओरसे नाना प्रकारके अस्त्र-शस्त्रोंकी बौछार आरम्म हो गयी
इसी समय रावणके मन्त्री शूरवीर राक्षस, जो बड़े भयंकर दिखायी देते थे, युद्धके लिये आगे बढ़ आये
मारीच, प्रहस्त, महापार्थ, महोदर, अकम्पन, निकुम्भ, शुक, शारण, संहाद, घूमकेतु, महादंष्र, घटोदर, जम्बुमाली, महाह्माद, विखुपाक्ष, सुप्तघ्न, यज्ञकोप, दुर्मुख, दूषण, खर, त्रिशिरा, करवीराक्ष, सूर्यशत्रु, महाकाय, अतिकाय, देवान्तक तथा नरान्तक--इन सभी महापराक्रमी राक्षसोंसे घिरे हुए महाबली सुमालीने, जो रावणका नाना था, देवताओंकी सेनामें प्रवेश किया
उसने कुपित हो नाना प्रकारके पैने अस्त्र-शस्त्रोंद्यारा समस्त देवताओंको उसी तरह मार भगाया, जैसे वायु बादलोंको छिनन-भिन्न कर देती है
श्रीराम! निशाचरोंकी मार खाकर देवताओंकी वह सेना सिंहद्वारा खदेड़े गये मृगोंकी भाँति सम्पूर्ण दिशाओंमें भाग चली
इसी समय वसुओंमेंसे आठवें वसुने, जिनका नाम सावित्र है, समराज्णमें प्रवेश किया
वे नाना प्रकारके अस्त्र-शस्त्रोंसे सुसज्जित एवं उत्साहित सैनिकोंसे घिरे हुए थे। उन्होंने शत्रुसेनाओंको संत्रस्त करते हुए रणभूमिमें पदार्पण किया
इनके सिवा अदितिके दो महापराक्रमी पुत्र त्वष्टा और पूषाने अपनी सेनाके साथ एक ही समय युद्धस्थलमें प्रवेश किया, वे दोनों वीर निर्मय थे
फिर तो देवताओंका राक्षसोंके साथ घोर युद्ध होने लगा। युद्धसे पीछे न हटनेवाले राक्षसोंकी बढ़ती हु कीर्ति देख-सुनकर देवता उनके प्रति बहुत कुपित थे
तत्पश्चात् समस्त राक्षस समरभूमिमें खड़े हुए लाखों देवताओंको नाना प्रकारके घोर अस्त्र- शस्त्रोंद्यारा मारने लगे
इसी तरह देवता भी महान् बल-पराक्रमसे सम्पन्न घोर राक्षसोंको समराक्णणमें चमकीले अस्त्र-शस्त्रोंसे मार-मारकर यमलोक भेजने लगे
श्रीराम! इसी बीचमें सुमाल्ी नामक राक्षसने कुपित होकर नाना प्रकारके आयुधोंद्वारा देवसेनापर आक्रमण किया। उसने अत्यन्त क्रोधसे भरकर बादलोंको छिन्न-भिन्न कर देनेवाली वायुके समान अपने भाँतिभाँ तिके तीखे अस्त्र-शस्त्रोंद्रार समस्त देवसेनाकों तितरबितर कर दिया
उसके महान् बाणों और भयड्डर शूलों एवं प्रासोंकी वर्षासे मारे जाते हुए सभी देवता युद्धक्षेत्रमें संगठित होकर खड़े न रह सके
सुमालीद्वारा देवताओंके भगाये जानेपर आठवें वसु सावित्रको बड़ा क्रोध हुआ। वे अपनी रथसेनाओंके साथ आकर उस प्रहार करनेवाले निशाचरके सामने खड़े हो गये
महातेजस्वी सावित्रने युद्धस्थलमें अपने पराक्रमद्वारा सुमालीको आगे बढ़नेसे रोक दिया। सुमाली और वसु दोनोंमेंसे कोइ भी युद्धसे पीछे हटनेवाला नहीं था; अत उन दोनोंमें महान् एवं रोमाअ्चकारी युद्ध छिड़ गया
तदनन्तर महात्मा वसुने अपने विशाल बाणोंद्वारा सुमालीके सर्प जुते हुए रथको क्षणभरमें तोड़-फोड़कर गिरा दिया
युद्धस्थलमें सैकड़ों बाणोंसे छिदे हुए सुमालीके रथको नष्ट करके वसुने उस निशाचरके वधके लिये कालदण्डके समान एक भयडूर गदा हाथमें ली, जिसका अग्रभाग अग्निके समान  प्रज्वलित हो रहा था। उसे लेकर सावित्रने सुमालीके मस्तकपर दे मारा
उसके ऊपर गिरती हुईइ वह गदा उल्काके समान चमक उठी, मानो इन्द्रके द्वारा छोड़ी गयी विशाल अशनि भारी गड़गड़ाहटके साथ किसी पर्वतके शिखरपर गिर रही हो
उसकी चोट लगते ही समराज्शणमें सुमालीका काम तमाम हो गया। न उसकी हड्डीका पता लगा, न मस्तकका और न कहीं उसका मांस ही दिखायी दिया। वह सब कुछ उस गदाकी आगमगसे भस्म हो गया
युद्धमें सुमालीको मारा गया देख वे सब राक्षस एक-दूसरेको पुकारते हुए एक साथ चारों ओर भाग खड़े हुए। वसुके द्वारा खदेड़े जानेवाले वे राक्षस समरभूमिमें खड़े न रह सके
