वालीके द्वारा रावणका पराभव तथा रावणका उन्हें अपना मित्र बनानःश  अर्जुनसे छुटकारा पाकर राक्षसराज रावण निर्वेदरहित हो पुन सारी पृथ्वीपर विचरण करने  लगा
राक्षस हो या मनुष्य, जिसको भी वह बलमें बढ़ा-चढ़ा सुनता था, उसीके पास पहुँचकर  अभिमानी रावण उसे युद्धके लिये ललकारता था
तदनन्तर एक दिन वह वालीद्वारा पालित किष्किन्धापुरीमें जाकर सुवर्णमालाधारी  वालीको युद्धके लिये ललकारने लगा
उस समय युद्धकी इच्छासे  से आये हुए रावणसे वालीके मन्त्री तार, ताराके पिता सुषेण तथा  युवराज अड्ढद एवं सुग्रीवने कहा--
राक्षसराज! इस समय  वाली तो बाहर गये हुए हैं। वे ही आपकी जोड़के हो सकते हैं।  दूसरा कौन वानर आपके सामने ठहर सकता है
“रावण! चारों समुद्रोंसे जाइये
सन्ध्योपासन करके वाली अब आते ही होंगे। आप दो घड़ी ठहर  “राजन! देखिये, ये जो  शह्के समान उज्ज्वल हड्डियोंके ढेर लग रहे हैं, ये वालीके साथ  युद्धकी इच्छासे आये हुए आप-जैसे वीरोंके ही हैं। वानरराज वालीके तेजसे ही इन सबका अन्त  हुआ है
"राक्षस रावण! यदि आपने अमृतका रस पी लिया हो तो भी जब आप वालीसे टक्कर  लेंगे, तब वही आपके जीवनका अन्तिम क्षण होगा
“विश्रवाकुमार! वाली सम्पूर्ण आश्वर्यके भण्डार हैं। आप इस समय इनका दर्शन करेंगे।  केवल इसी मुहूर्ततक उनकी जायगा
प्रतीक्षाके लिये ठहरिये; फिर तो आपके लिये जीवन दुर्लभ हो  “अथवा यदि आपको मरनेके लिये बहुत जल्दी लगी हो तो दक्षिण समुद्रके तटपर चले  जाइये। वहाँ आपको पृथ्वीपर स्थित हुए अग्निदेवके समान वालीका दर्शन होगा!
तब लोकोंको रुलानेवाले रावणने तारको भला-बुरा कहकर पुष्पकविमानपर आछरुढ़ हो दक्षिण समुद्रकी ओर प्रस्थान किया
वहाँ रावणने सुवर्णगिरिके समान ऊँचे वालीको संघ्योपासन करते हुए देखा। उनका मुख प्रभातकालके सूर्यकी भाँति अरुण प्रभासे उद्घासित हो रहा था
उन्हें देखकर काजलके समान काला रावण पुष्पकसे उतर पड़ा और वालीको पकड़नेके लिये जल्दी-जल्दी उनकी ओर बढ़ने लगा। उस समय वह अपने पैरोंकी आहट नहीं होने देता था
दैवयोगसे वालीने भी रावणको देख लिया; किंतु वे उसके पापपूर्ण अभिप्रायको जानकर भी घबराये नहीं
जैसे सिंह खरगोशको और गरुड़ सर्पको देखकर भी उसकी परवा नहीं करता, उसी प्रकार वालीने पापपूर्ण विचार रखनेवाले रावणको देखकर भी चिन्ता नहीं की
उन्होंने यह निश्चय कर लिया था कि जब पापात्मा रावण मुझे पकड़नेकी इच्छासे निकट  आयेगा, तब मैं इसे काँखमें दबाकर लटका लूँगा और इसे लिये-दिये शेष तीन महासागरोंपर भी हो आऊँगा
इसकी जाँघ, हाथ-पैर और वस्त्र खिसकते होंगे। यह मेरी काँखमें दबा होगा और उस दशामें लोग मेरे शत्रुको गरुड़के पंजेमें दबे हुए सर्पके समान लटकते देखेंगे 
ऐसा निश्चय करके वाली मौन ही रहे और वैदिक मन्त्रोंका जप करते हुए गिरिराज सुमेरुकी भाँति खड़े रहे
इस प्रकार बलके अभिमानसे भरे हुए वे वानरराज और राक्षसराज दोनों एक-दूसरेको पकड़ना चाहते थे। दोनों ही इसके लिये प्रयलशील थे और दोनों ही वह काम बनानेकी घातमें लगे थे
रावणके पैरोंकी हलकी-सी आहटसे वाली यह समझ गये कि अब रावण हाथ बढ़ाकर मुझे पकड़ना चाहता है। फिर तो दूसरी ओर मुँह किये होनेपर भी वालीने उसे उसी तरह सहसा पकड़ लिया, जैसे गरुड़ सर्पको दबोच लेता है
पकड़नेकी इच्छावाले उस राक्षसराजको वालीने स्वयं ही पकड़कर अपनी काँखमें लटका लिया और बड़े वेगसे वे आकाशमें उछले
  रावण अपने नखोंसे बारम्बार वालीको बकोटता और पीड़ा देता रहा, तो भी जैसे वायु  बादलोंको उड़ा ले जाती  है, उसी प्रकार वाली रावणको बगलमें दबाये लिये फिरते थे
इस प्रकार रावणके  करते हुए  उनके पीछे-पीछे दौड़ते रहे।। 
के हर लिये जानेपर उसके मन्त्री उसे वालीसे छुड़ानेके लिये कोलाहल  पीछे-पीछे राक्षत चलते थे और आगे-आगे वाली। इस अवस्थामें वे आकाशके मध्यभागमें पहुँचकर मेघसमूहोंसे अनुगत हुए आकाशवर्ती अंशुमाली सूर्यके समान शोभा पाते  थे
वे श्रेष्ठ राक्षम बहुत प्रयतत करनेपर भी वाल्ीके पासतक न पहुँच सके। उनकी भुजाओं  और जाँघोंके वेगसे उत्पन्न हुईइ वायुके थपेड़ोंसे थककर वे खड़े हो गये
वालीके मार्गसे उड़ते हुए बड़े-बड़े पर्वत भी  | हट जाते थे; फिर रक््त-मांसमय शरीर घारण  करनेवाला और जीवनकी रक्षा चाहनेवाला प्राणी उनके मार्गसे हट जाय, इसके लिये तो कहना  ही क्या है
पहुँच पाते थे। उन महावेगशाल्ी वानरराजने क्रमश किया
समुद्रोंकी यात्रा करते हुए आकाशचारियोंमें श्रेष्ठ  प्रशंसा करते थे। वे रावणको बगलमें दबाये हुए पश्चिम समुद्रके तटपर आये
जितनी देरमें वाली समुद्रोंतक पहुँचते थे, उतनी देरमें तीव्रगामी पक्षियोंके समूह भी नहीं  सभी समुद्रोंके तटपर पहुँचकर संघ्या-वन्दन  वालीकी सभी खेचर प्राणी पूजा एवं  वहाँ स्नान, संध्योपासन और जप करके वे वानरवीर दशाननको लिये-दिये उत्तर समुद्रके  तटपर जा  पहुँचे
वायु और मनके समान वेगवाले वे महावानर वाली  रहे। फिर उत्तरसागरके दिशावर्ती  अपने उस शत्रुके साथ ही वे उत्तर समुद्रके किनारे  $ महासागरके किनारे गये
रे गये
रसागरके तटपर संध्योपासना करके दशाननका भार वहन करते हुए वाली  | करशइ सहस्न योजनतक रावणको ढोते  पूर्व  वहाँ भी संध्योपासना सम्पन्न करके वे इन्द्रपुत्र वानरराज वाली दशमुख रावणको बगलमें दबाये फिर किष्किन्धापुरीक निकट आये
इस तरह चारों समुद्रोंमें वानरराज वाली किष्किन्धाके  में संध्योपासनाका कार्य पूरा करके रावणको ढोनेके कारण थके हुए के उपवनमें आ पहुँचे
वहाँ आकर उन कपिश्रेष्ठे रावणको अपनी काँखसे छोड़ दिया और बारम्बार हँसते हुए  पूछा-- “कहो जी, तुम कहाँसे आये हो'
रावणकी आँखें श्रमके कारण चञ्नल हो रही थीं। वालीके  रावणकी  के इस अद्भुत पराक्रमको देखकर  उसे महान् आश्चर्य हुआ और उस राक्षसराजने उन वानरराजसे इस प्रकार कहा--
'महेन्द्रके समान पराक्रमी  आया था, सो वह युद्ध तो आपसे मिल ही 'अहो! आपकमें अद्भुत बल है, अद्भुत पराक्रम है और आश्चर्यजनक गम्मीरता है। आपने मुझे  पशुकी तरह पकड़कर चारों  | समुद्रोंपर घुमाया  गया
या है
क्रमी वानरेन्द्र! मैं राक्षसेन्द्र रावण हूँ और युद्ध करनेकी इच्छासे यहाँ  “वानरवीर! तुम्हारे
गति तो मन, वायु  निसंदेह इस जगत्में चौथे आप भी ऐसे तीव्र  “कपिश्रेष्ठ! मैंने आपका  गपका बल देख  सदाके लिये स्नेहपूर्ण मित्रता कर लेना चाहता “वानरराज! स्त्री, पुत्र, नगर, राज्य, भोग, वस्त्र और भोजन--इन सभी वस्तुओंपर हम  दोनोंका साझेका अधिकार  तब वानरराज और आपसमें भाइचारेका फिर वे दोनों वानर  किष्किन्धापुरीके  यु और गरुड़-- इन तीन  व्र वेगवाले हैं
रे सिवा दूसरा कौन ऐसा शूरवीर होगा, जो मुझे इस प्रकार बिना थके- माँदे शीघ्रतापूर्वक ढो सके  “वानरराज! ऐसी ग  न भूतोंकी ही सुनी गयी है।  लिया। अब मैं अग्निको  हता हूँ
र॒ होगा!
साक्षी बनाकर आपके साथ
ष्किन्ध  कक  पुरीके भीतर गये, मानो दो  राक्षसराज दोनोंने अग्नि प्रजजलित करके एक-दूसरेको हृदयसे लगाकर रेका सम्बन्ध जोड़ा नर और राक्षस एक-दूसरेका हाथ पकड़े बड़ी प्रसन्नताके साथ सिंह किसी गुफामें प्रवेश कर रहे हों
रावण वहाँ सुग्रीवकी तरह सम्मानित हो महीनेभर रहा। फिर तीनों लोकोंको उखाड़  फेंसुकनेकी इच्छा रखनेवाले  प्रभो  तने उसके मन्त्री  अग्निके समीप उसे अपना भार बना लिया
न्त्री आकर उसे लिवा ले गये
! इस प्रकार यह घटना पहले घटित हो चुकी है। वालीने रावणको हराया और फिर श्रीराम! वालीमें बहुत अधिक और अनुपम बल था, परंतु आपने उसको भी अपनी बाणाग्निसे उसी तरह दग्ध कर डाला, जैसे आग पतिंगेको जला देती है
