थे   ब्रह्मा आदि देवताओंका हनुमान्जीको जीवित करके नाना प्रकारके वरदान देना और वायुका उन्हें लेकर अज्जनाके घर जाना, ऋषियोंके शापसे हनुमान््जीको अपने बलकी ] श्रीरामका अगस्त्य आदि ऋषियोंसे आय पधारनेके लिये प्रस्ताव करके उन्हें गे  'पुत्रके मारे जानेसे वायुदेवता बहुत दुखी थे। ब्रह्माजीको देखकर वे उस शिशुको लिये हुए ही उनके आगे खड़े हो गये
“उनके कानोंमें कुण्डल हिल रहे थे, माथेपर मुकुट और कण्ठमें हार शोभा दे रहे थे और वे सोनेके आभूषणोंसे विभूषित थे। वायुदेवता तीन बार उपस्थान करके ब्रह्माजीके चरणोंमें गिर पड़े
“वेदवेत्ता ब्रह्माजीने अपने लम्बे, फैले हुए और आभरणभूषित हाथसे वायुदेवताको उठाकर खड़ा किया तथा उनके उस शिशुपर भी हाथ फेरा
जैसे पानीसे सींच देनेपर सूखती हु//इ खेती हरी हो जाती है, उसी प्रकार कमलयोनि ब्रह्माजीके हाथका लीलापूर्वक स्पर्श पाते ही शिशु हनुमान् पुन जीवित हो गये
“हनुमान्को जीवित हुआ देख जगत्के प्राण-स्वरूप गन्धवाहन वायुदेव समस्त प्राणियोंके भीतर अवरुद्ध हुए प्राण आदिका पूर्ववत् प्रसन्नतापूर्वक संचार करने लगे
वायुके अवरोधसे छूटकर सारी प्रजा प्रसन्न हो गयी। ठीक उसी तरह, जैसे हिमयुक्त वायुके आघातसे मुक्त होकर खिल्ले हुए कमलोंसे युक्त पुष्करिणियाँ सुशोभित होने लगती हैं
तदनन्तर तीन युग्मोंसेश सम्पन्न, प्रधानत तीन मूर्तिर  घारण कलेवाले, त्रित्ोकरुपी गृहमें रहनेवाले तथा तीन दशाओंसे युक्त देवताओंद्वारा पूजित ब्रह्माजी वायुदेवताका प्रिय करनेकी इच्छासे देवगणोंसे बोले--
“इन्द्र, अग्नि, वरुण, महादेव और कुबेर आदि देवताओ! यद्यपि आप सब लोग जातते हैं तथापि मैं आपलोगोंके हितकी सारी बातें बताऊँगा, सुनिये
“इस बालकके द्वारा भविष्यमें आपलोगोंके बहुत-से कार्य सिद्ध होंगे, अत वायुदेवताकी प्रसन्नताके लिये आप सब लोग इसे वर दें'
तब सुन्दर मुखवाले सहस नेत्रधारी इन्द्रने शिशु हनुमान्के गलेमें बड़ी प्रसन्नताके साथ कमलोंकी माला पहना दी और यह बात कही--.
"मेरे हाथसे छूटे हुए वञ्रके द्वारा इस बालककी हनु (ठुट्ठी) टूट गयी थी; इसलिये इस कपिश्रेष्ठका नाम “हनुमान्' होगा
“इसके सिवा मैं इसे दूसरा अद्भुत वर यह देता हूँ कि आजसे यह मेरे वज्के द्वारा भी नहीं मारा जा सकेगाः
इसके बाद वहाँ अन्धकारनाशक भगवान् सूर्यने कहा-- “मैं इसे अपने तेजका सौवाँ भाग देता हूँ
. तीन युग्मोंका तात्पर्य यहाँ छ प्रकारके ऐश्वर्यसे है। ऐश्वर्य, घर्म, यश, श्री, ज्ञान और वैराग्य-ये ही छ प्रकारके ऐश्वर्य हैं। . ब्रह्मा, विष्णु और शिव--ये ही तीन मूर्तियाँ हैं। . बाल्य, पौगण्ड तथा कैशोर--ये ही देवताओंकी तीन अवस्थाएँ हैं।  “इसके सिवा जब इसमें शास्त्राध्ययन करनेकी शक्ति आ जायगी, तब मैं ही इसे शास्त्रोंका ज्ञान प्रदान करुँगा, जिससे यह अच्छा वक्ता होगा। शास्त्रज्ञानमें कोइ भी इसकी समानता करनेवाला न होगाः
तत्पश्चात् वरुणने वर देते हुए कहा-- “दस लाख वर्षोंकी आयु हो जानेपर भी मेरे पाश और जलसे इस बालककी मृत्यु नहीं होगी!
फिर यमने वर दिया -- “यह मेरे दण्डसे अवध्य और नीरोग होगा।” तदनन्तर पिंगलवर्णकी एक आँखवाले कुबेरे कहा-- "मैं संतुष्ट होकर यह वर देता हूँ कि युद्धमें कमी इसे विषाद न होगा तथा मेरी यह गदा संग्राममें इसका वध न कर सकेगी!
इसके बाद भगवान् शड्डरने यह उत्तम वर दिया कि “यह मेरे और मेरे आयुधोंके द्वारा भी अवध्य होगा!
शिल्पियोंमें श्रेष्ठ परम बुद्धिमान् विश्वकर्माने बालसूर्यके समान अरुण कान्तिवाले उस शिशुको देखकर उसे इस प्रकार वर दिया--
"मेरे बनाये हुए जितने दिव्य अस्त्र-शस्त्र हैं, उनसे अवध्य होकर यह बालक चिस्ञ्लीवी होगा!
अन्तमें ब्रह्माजीनी उस बालकको लक्ष्य करके कहा--“यह दीर्घायु, महात्मा तथा सब प्रकारके ब्रह्मदण्डोंसे अवध्य होगा!
तत्यश्चात् हनुमान्जीको इस प्रकार देवताओंके वरोंसे अलंकृत देख चार मुखोंवाले जगदुरु ब्रह्माजीका मन प्रसन्न हो गया और वे वायुदेवसे बोले--
“मारुत! तुम्हारा यह पुत्र मारुति शत्रुओंके लिये भयंकर और मित्रोंक लिये अभयदाता होगा। युद्धमें कोःःइ भी इसे जीत न सकेगा
"यह इच्छानुसार रूप घारण कर सकेगा, जहाँ चाहेगा जा सकेगा। इसकी गति इसकी इच्छाके अनुसार तीव्र या मन्द होगी तथा वह कहीं भी रुक नहीं सकेगी। यह कपिश्रेष्ठ बड़ा यशस्वी होगा
यह युद्धस्थलमें रावणका संहार और भगवान् श्रीरामचन्द्रजीकी प्रसन्नताका सम्पादन करनेवाले अनेक अद्भुत एवं रोमाञ्चकारी कर्म करेगा!
इस प्रकार हनुमान्जीको वर देकर वायुदेवताकी अनुमति ले ब्रह्मा आदि सब देवता जैसे आये थे, उसी तरह अपने-अपने स्थानको चले गये
गन्धवाहन वायु भी पुत्रको लेकर अज्जनाके घर आये और उसे देवताओंके दिये हुए वरदानकी बात बताकर चले गये
श्रीराम! इस प्रकार ये हनुमानजी बहुत-से वर पाकर वरदानजनित शक्तिसे सम्पन्न हो गये और अपने भीतर विद्यमान अनुपम वेगसे पूर्ण हो भरे हुए महासागरके समान शोभा पाने लगे
उन दिनों वेगसे भरे हुए ये वानरशिरोमणि हनुमान् निर्भय हो महर्षियोंके आश्रमोंमें जा- जाकर उपद्रव किया करते थे
ये शान्तचित्त महात्माओंके यज्ञोपयोगी पात्र फोड़ डालते, अग्निहोत्रके साघनभूत खुक्, खुवा आदिको तोड़ डालते और ढेर-के-ढेर रखे गये वल्कलोंको चीर-फाड़ देते थे
“महाबली पवनकुमार इस तरहके उपद्रवपूर्ण कार्य करने लगे। कल्याणकारी भगवान् ब्रह्माने इन्हें सब प्रकारके ब्रह्मदण्डोंसे अवध्य कर दिया है--यह बात सभी ऋषि जानते थे; अत  इनकी शक्तिसे विवश हो वे  इनके सारे अपराध चुपचाप सह लेते थे
यद्यपि केसरी तथा वायुदेवताने भी इन अज्जनी-कुमारको बारम्बार मना किया तो भी ये वानरवीर मर्यादाका उल्लट्ठन कर ही देते थे
इससे भृगु और अक्लिरिके  के वंशमें उत्पन्न हुए महर्षि कुपित हो उठे। रघुश्रेष्ठ! उन्होंने अपने  हृदयमें अधिक खेद पा दुखको स्थान न देकर इन्हें शाप देते हुए कहा --
“वानरवीर! तुम जिस  बलका आश्रय लेकर हमें सता रहे हो, उसे हमारे शापसे मोहित  होकर तुम दीर्घकालतक भूले रहोगे--तुम्हें अपने बलका पता ही नहीं चलेगा। जब को तुफ्हें  तुम्हारी कीर्तिका स्मरण दिला इस प्रकार महर्षियोंके  आश्रमोंमें मृदुल प्रकृतिके होकर  देगा, तभी तुम्हारा बल बढ़ेगा!
इस वचनके प्रभावसे इनका तेज और ओज घट गया। फिर ये उन्हीं कर विचरने लगे
वाली और सुग्रीवके पिताका नाम ऋक्षरजा था। वे सूर्यके समान तेजस्वी तथा समस्त  वानरोंके राजा थे
वे वानरराज ऋक्षरजा चिर्कालतक वानरोंके राज्यका शासन करके अन्तमें कालघर्म  (मृत्यु)-को प्राप्त हुए
उनका देहावसान हो  जानेपर मन्रवेत्ता मत्रियोंने पिताके स्थानपर वालीको राजा और  वालीके स्थानपर सुग्रीवको युवराज बनाया
जैसे अग्निके साथ वायुकी स्वाभाविक मित्रता है,  उसी प्रकार सुग्रीवके साथ वालीका बचपनसे ही सख्यभाव था। उन दोनोंमें परस्पर किसी प्रकारका भेदभाव नहीं था। उनमें अटूट प्रेम था
श्रीराम! फिर जब वाली और सुग्रीवमें वैर उठ खड़ा हुआ, उस समय ये हनुमानजी शापवश  ही अपने बलको न जान सके। देव! वालीके भयसे भटकते रहनेपर भी न तो इन सुग्रीवको इनके  बलका स्मरण हुआ और न स्वयं ये पवनकुमार ही अपने बलका पता पा सके
सुग्रीवके ऊपर जब वह विपत्ति आयी थी, उन दिनों ऋषियोंके शापके कारण इनको अपने  बलका ज्ञान भूल गया था,  इसीलिये जैसे कोइ सिंह हाथीके द्वारा अवरुद्ध होकर चुपचाप  खड़ा रहे, उसी प्रकार ये वाली और सुग्रीवके युद्धमें चुपचाप खड़े-खड़े तमाशा देखते रहे, कुछ  कर न सके
संसारमें ऐसा कौन है जो अनीतिके विवेक, गम्भीरता, चतुरता  ये असीम शक्तिशाली कपि पूछनेकी इच्छासे सूर्यकी ओर मुँह अस्ताचलतक जाते थे
इन्होंने सूत्र, वृत्ति, वार्तिक, महाभाष्य  पराक्रम, उत्साह, बुद्धि, प्रताप, सुशीलता, मघुरता, नीति- , उत्तम बल और घैर्यमें हनुमान््जीसे बढ़कर हो
श्रेष्ठ हनुमान् व्याकरणका अध्ययन करनेके लिये शहड्ढाएँ रखकर महान् ग्रन्थ धारण किये उनके आगे-आगे उदयाचलसे  हाभाष्य और संग्रह-- इन सबका अच्छी तरह अध्ययन किया  है। अन्यान्य शास्त्रोंके ज्ञान तथा छन्दशास्त्रके अध्ययनमें भी इनकी समानता करनेवाला दूसरा  कोइ विद्वान् नहीं है
सम्पूर्ण विद्याओंके ज्ञान तथा  तपस्याके अनुष्ठानमें ये देवगुरु बृहस्पतिकी बराबरी करते हैं।  नव व्याकरणोंके सिद्धान्तको जाननेवाले ये हनुमान्ज्जी आपकी कृपासे साक्षात् ब्रह्मके समान  आदरणीय होंगे। 
प्रलयकालमें भूतलको आप्लावित करनेके लिये भूमिके भीतर प्रवेश करनेकी इच्छावाले  महासागर, सम्पूर्ण लोकोंको दग्ध कर डालनेके लिये उद्यत हुए संवर्तक अग्नि तथा लोकसंहारके  लिये उठे हुए कालके समान प्रभावशाली इन हनुमान्जीके सामने कौन ठहर सकेगा
श्रीराम! वास्तवमें ये तथा इन्हींके समान दूसरे-दूसरे जो सुग्रीव, मैन्द, द्विविद, नील, तार,  सहायताके लिये ही की है
श्रीराम! गज, गवाक्ष, गवय  तथा रीछोंकी सृष्टि देवताओंने आपके सहयोगके लिये ही की है
तारेय (अड्डद), नल तथा रम्भ आदि महाकपीश्वर हैं; इन सबकी सृष्टि देवताओंने आपकी  , सुदृष्टर, मैन्द, प्रभ, ज्योतिमुख और नल--इन सब वानरेश्वरों  रघुनन्दन! आपने मुझसे जो कुछ पूछा था, वह सब मैंने कह सुनाया। हनुमान्जीकी  बाल्यावस्थाके इस चरित्रका भी वर्णन कर दिया
अगस्त्यजीका यह कथन सुनकर श्रीराम और लक्ष्मण बड़े विस्मित हुए। वानरों और  राक्षसोंको भी बड़ा आश्चर्य हुआ
तत्पश्चात् अगस्त्यजीने श्रीरामचन्द्रजीसे कहा-- “योगियोंके हृदयमें रमण करनेवाले  श्रीराम! आप यह सारा प्रसड़ सुन  चुके। हमलोगोंने आपका दर्शन और आपके साथ वार्तालाप  कर लिया। इसलिये अब हम जा रहे हैं'
उग्र तेजस्वी अगस्त्यजीकी यह बात सुनकर श्रीरघुनाथजीने हाथ जोड़ विनयपूर्वक उन महर्षिसे इस प्रकार कहा--.
“मुनीश्वर! आज मुझपर देवता, पितर और पितामह आदि विशेषरूपसे संतुष्ट हैं। बन्धु- बान्धवोंसहित हमलोगोंको तो आप-जैसे महात्माओंके दर्शनसे ही सदा संतोष है
"मेरे मनमें एक इच्छाका उदय हुआ है, अत मैं यह सूचित करनेयोग्य बात आपकी सेवामें निवेदन कर रहा हूँ। मुझपर अनुग्रह करके आपलोगोंको मेरे उस अभीष्ट कार्यको पूरा करना  होगा
'मेरी इच्छा है कि पुरवासी और देशवासियोंको अपने-अपने कार्योंमें लगाकर मैं आप  सत्पुरुषोंके प्रभावसे यज्ञोंका  का अनुष्ठान कएँ
'मेरे उन यज्ञोंमें आप महान् शक्तिशाली महात्मा मुझपर अनुग्रह करनेके लिये नित्य  सदस्य बने रहें
“आप तपस्यासे निष्पाप हो चुके हैं। मैं आपलोगोंका आश्रय लेकर सदा संतुष्ट एवं पितरोंसे अनुगृहीत होऊँगा
“यज्ञ-आरम्भके समय सब लोग एकत्र होकर निरन्तर यहाँ आते रहें। ' श्रीरामचन्द्रजीका यह  बचन सुनकर कठोर व्रतका  का पालन कलरेवाले अगस्त्य आदि महर्षि उनसे “एवमस्तु (ऐसा ही  होगा)' कहकर वहाँसे जानेको उद्यत हुए
इस प्रकार बातचीत करके सब ऋषि जैसे आये थे, वैसे चले गये। इधर श्रीरामचन्द्रजी विस्मित होकर उन्हीं बातोंपर विचार करते रहे
तदनन्तर सूर्यास्त होनेपर राजाओं और वानरोंको विदा करके नरेशोंमें श्रेष्ठ श्रीरामचन्द्रजीने  विधिपूर्वक संध्योपासना की और रात होनेपर वे अन्तपुरमें पधारे
