श्रीरामके बुलानेसे सब भाइयोंका उनके पास आना  मित्रमण्डलीको विदा करके श्रीरघुनाथजीने बुद्धिसे विचारकर अपना कर्तव्य निश्चित किया और निकटवर्ती द्वारपालसे इस प्रकार कहा--
“तुम जाकर शीघ्र ही महाभाग भरत, सुमित्राकुमार शुभलक्षण लक्ष्मण तथा अपराजित वीर शत्रुघ्नको भी यहाँ बुला लाओ!
श्रीरामचन्द्रजीका यह आदेश सुनकर द्वारपालने मस्तकपर अज्जलि बाँघकर उन्हें प्रणाम किया और लक्ष्मणके घर जाकर बेरोक-टोक उसके भीतर प्रवेश किया
वहाँ हाथ जोड़ जय-जयकार करते हुए उसने महात्मा लक्ष्मणसे कहा-- कुमार! महाराज आपसे मिलना चाहते हैं। अत शीघ्र चलिये, विलम्ब न कीजिये'
तब सुमित्राकुमार लक्ष्मणने “बहुत अच्छा” कहकर श्रीरामचन्द्रजीके आदेशको शिरोधार्य किया और तत्काल रथपर बैठकर वे श्रीरघुनाथजीके महलकी ओर तीव्रगतिसे चले
लक्ष्मणको जाते देख द्वारपाल भरतके पास गया और उन्हें हाथ जोड़ वहाँ जय-जयकार करके विनीतभावसे बोला -- 'प्रभो! महाराज आपसे मिलना चाहते हैं'
श्रीरामके भेजे हुए द्वारपालके मुखसे यह बात सुनकर महाबली भरत तुरंत अपने आसनसे उठ खड़े हुए और पैदल ही चल दिये
भरतको जाते देख द्वारपाल बड़ी उतावलीके साथ शत्रुघ्नके भवनमें गया और हाथ जोड़कर बोला--
'रघुश्रेष्ठ! आइये, चलिये, राजा श्रीराम आपको देखना चाहते हैं। श्रीलक्ष्मणजी और महायशस्वी भरतजी पहले ही जा चुके हैं'
द्वारपालकी बात सुनकर शत्रुघ्न अपने उत्तम आसनसे उठे और घरतीपर माथा टेककर मन- ही-मन श्रीरामकी वन्दना करके तुरंत उनके निवासस्थानकी ओर चल दिये
द्वारपालने आकर श्रीरामसे हाथ जोड़कर निवेदन किया कि “प्रभो! आपके सभी भाझड द्वारपर उपस्थित हैं'"
कुमारोंका आगमन सुनकर चिन्तासे  व्याकुल इन्द्रियवाले श्रीरामने नीचे मुख किये दुःखी  मनसे द्वारपालको आदेश दिया--“तुम तीनों राजकुमारोंको जल्दी मेरे पास ले आओ। मेरा  जीवन इन्हींपर अवलम्बित है। ये मेरे प्यारे  प्राणस्वरुप हैं'"
महाराजकी आज्ञा पाकर वे श्वेत वस्त्रधारी कुमार सिर झुकाये हाथ जोड़े एकाग्रचित्त हो  भवनके भीतर गये
उन्होंने श्रीममका मुख इस तरह उदास देखा, मानो चन्द्रमापर ग्रह लग गया हो। वह संध्याकालके सूर्यकी भाँति प्रभाशून्य हो रहा था
उन्होंने बारम्बार देखा बुद्धिमान् श्रीरामके दोनों नेत्रोंमें ऑसू भर आये थे और उनके  मुखारविन्दकी शोभा छिन गयी थी
तदनन्तर उन तीनों भाइयोंने तुरंत श्रीरामके चरणोंमें मस्तक रखकर प्रणाम किया। फिर वे  सब-के-सब प्रेममें समाधिस्थ-से होकर पड़ गये। उस समय श्रीराम आँसू बहा रहे थे
महाबली रघुनाथजीने दोनों भुजाओंसे उठाकर उन सबका आलिइ्नन किया और कहा  -- इन आसनोंपर बैठो। ” जब वे बैठ गये, तब उन्होंने फिर कहा--
“राजकुमारो! तुमलोग मेरे सर्वस्व हो राज्यका मैं पालन करता हूँ
“नरेश्वरो! तुम सभी शास्त्रोंके ज्ञाता  । तुम्हीं मेरे जीवन हो और तुम्हारे द्वारा सम्पादित इस  और उनमें बताये कर्तव्यका पालन करनेवाले हो।  तुम्हारी बुद्धि भी परिपक्व है। इस समय मैं जो कार्य तुम्हारे सामने उपस्थित करनेवाला हूँ, उसका तुम सबको मिलकर सम्पादन करना चाहिये!
श्रीरामचन्द्रजीके ऐसा कहनेपर सभी  | भार चौकन््ने हो गये। सबका चित्त उद्विग्न हो गया  और सभी सोचने लगे -- “न जाने महाराज हमसे क्या कहेंगे?”
इस प्रकार श्रीवाल्पीकिनिर्मित आर्षषमायण आविकाव्यके उत्तरकाण्डमें चौवालीसवाँ सर्ग पूरा  डआ
