लक्ष्मणका सीताको रथपर बिठाकर उन्हें वनमें छोड़नेके लिये ले जाना और गड्ढाजीके तटपर पहुँचन/श  तब सुमन्त्र “बहुत अच्छा” कहकर तुरंत ही उत्तम घोड़ोंसे जुता हुआ एक सुन्दर रथ ले आये, जिसपर तदनन्तर जब रात बीती और सबेरा हुआ, तब लक्ष्मणने मन-ही-मन दुखी हो सूखे मुखसे सुमन्रसे कहा-
बिछा दो। मैं महाराजकी आज्ञासे सीतादेवीको पुण्यकर्मा महर्षियोंके आश्रमपर पहुँचा दूँगा। तुम शीघ्र रथ ले आओ!
'सारथे! एक उत्तम रथमें शीघ्रगामी घोड़ोंको जोतो और उस रथमें सीताजीके लिये सुन्दर  आसन  सुखद शय्यासे युक्त सुन्दर बिछावन बिछा हुआ था
उसे लाकर वे मित्रोंका मान बढ़ानेवाले सुमित्रा-कुमारसे बोले-- 'प्रभो! यह रथ आ गया। अब जो कुछ करना हो कीजिये'
सुमन्त्रके ऐसा कहनेपर नरश्रेष्ठ लक्ष्मण राजमहलमें गये और सीताजीके पास जाकर बोले -
“देवि! आपने महाराजसे मुनियोंके आश्रमोंपर जानेके लिये वर माँगा था और महाराजने आपको आश्रमपर पहुँचानेके लिये प्रतिज्ञा की थी
“देवि! विदेहनन्दिनि! उस बातचीतके अनुसार मैं राजाकी आज्ञासे शीघ्र ही गल्ञातटपर ऋषियोंके सुन्दर आश्रमोंतक चलूँगा और आपको मुनिजनसेवित वनमें पहुँचाऊँगा'
महात्मा लक्ष्मणके ऐसा कहनेपर विदेहनन्दिनी सीताको अनुपम हर्ष प्राप्त हुआ। वे चलनेको तैयार हो गयीं
बहुमूल्य वस्त्र और नाना प्रकारके रतन लेकर वैदेही सीता वनकी यात्राके लिये उद्यत हो गयीं और लक्ष्मणसे बोलीं--“ये सब बहुमूल्य वस्त्र, आभूषण और नाना प्रकारके रल-धन मैं मुनि-पलियोंको दूँगी'
लक्ष्मणने “बहुत अच्छा” कहकर मिथिलेशकुमारी सीताको रथपर चढ़ाया और श्रीरघुनाथजीकी आज्ञाको ध्यानमें रखते हुए उस तेज घोड़ोंवाले रथपर चढ़कर वे वगकी ओर चल दिये
उस समय सीताने लक्ष्मीवर्धन लक्ष्मणसे कहा 'रघुनन्दन! मुझे बहुत-से अपशकुन दिखायी देते हैं। आज मेरी दायीं आँख फड़कती है और मेरे शरीरमें कम्प हो रहा है
“सुमित्राकुमार! मैं अपने हृदयको अस्वस्थ-सा देख रही हूँ। मनमें बड़ी उत्कण्ठा हो रही है और मेरी अघीरता पराकाष्ठाको पहुँची हुः/इ है
“विशाललोचन लक्ष्मण! मुझे पृथ्वी सूनी-सी ही दिखायी देती है। भ्रातृवत्सल! तुम्हारे भा#/डइ कुशलसे रहें
“वीर! मेरी सब सासुएँ समान रुपसे सानन्द रहें। नगर और जनपदमें भी समस्त प्राणी सकुशल रहें!
ऐसा कहती हु/इ सीताने हाथ जोड़कर देवताओंसे प्रार्थना की। सीताकी बात सुनकर लक्ष्मणने सिर झुकाकर उन्हें प्रणाम किया और ऊपरसे प्रसन्न हो मुझाये हुए हृदयसे कहा -- सबका कल्याण हो!
तदनन्तर गोमतीके तटपर पहुँचकर एक आश्रममें उन सबने रात बितायी। फिर प्रातकाल उठकर सुमित्राकुमारने सारथिसे कहा-.
'सारथे! जल्दी रथ जोतो। आज मैं भागीरथीके जलको उसी प्रकार सिरपर घारण करूँगा; जैसे भगवान् शट्डरने अपने तेजसे उसे मस्तकपर घारण किया थाः
सारथिने मनके समान वेगशाली चारों घोड़ोंको टहलाकर रथमें जोता और विदेहनन्दिनी सीतासे हाथ जोड़कर कहा-- 'देवि! रथपर आखरुढ़ होइये'
सूतके कहनेसे देवी सीता उस उत्तम रथपर सवार हुईइं। इस प्रकार सुमित्राकुमार लक्ष्मण और बुद्धिमान् सुमन्रके साथ विशाललोचना सीतादेवी पापनाशिनी गड्लाके तटपर जा पहुँचीं
-
दोपहरके समय भागीरथीकी जलघारातक पहुँचकर लक्ष्मण उसकी ओर देखते हुए दुःखी हो उच्च स्वरसे फूट-फूटकर रोने लगे
लक्ष्मणको शोकसे आतुर देख धर्मज्ञा सीता अत्यन्त चिन्तित हो उनसे बोलीं -- “लक्ष्मण!  यह क्या'  ? तुम रोते क्यों हो! गड्ढाके तटपर  टपर आकर तो मेरी चिरकालकी अभिलाषा पूर्ण हुईड है।  इस हर्षके समय तुम रोकर मुझे दुखी क्यों करते हो?
