अयोध्याके राजभवनमें पहुँचकर लक्ष्मणका दुखी श्रीरामसे मिलना और उन्हें सान्त्वना देना  केशिनीके तटपर वह रात बिताकर रघुनन्दन लक्ष्मण प्रातकाल उठे और फिर वहाँसे आगे बढ़े
होते.  होते >>.  दोपहर होते-होते उनके उस विशाल रथने रल-धनसे सम्पन्न तथा हृष्ट-पुष्ट मनुष्योंसे भरी हु/ड अयोध्यापुरीमें प्रवेश किया
वहाँ पहुँचकर परम बुद्धिमान् सुमित्राकुमारको बड़ा दुख हुआ। वे सोचने लगे--*मैं श्रीरामचन्द्रजीके चरणोंके समीप जाकर क्या कहूँगा?”
वे इस प्रकार सोच-विचार कर ही रहे थे कि चन्द्रमाके समान उज्ज्वल श्रीरामका विशाल राजभवन सामने दिखायी दिया
राजमहलके द्वारपर रथसे उतरकर वे नरश्रेष्ठ लक्ष्मण नीचे मुख किये दुःखी मनसे बेरोक- टोक भीतर चले गये
उन्होंने देखा श्रीरघुनाथजी दुःखी होकर एक सिंहासनपर बैठे हैं और उनके दोनों नेत्र ऑँसुओंसे भरे हैं। इस अवस्थामें बड़े भाइको सामने देख दुःखी मनसे लक्ष्मणने उनके दोनों पैर पकड़ लिये और हाथ जोड़ चित्तको एकाग्र करके वे दीन वाणीमें बोले--
“वीर महाराजकी आज्ञा शिरोधार्य करके मैं उन शुभ आचारवाली, यशस्विनी जनककिशोरी सीताको गड्जातटपर वाल्मीकिके शुभ आश्रमके समीप निर्दिष्ट स्थानमें छोड़कर पुन आपके श्रीचरणोंकी सेवाके लिये यहाँ लौट आया हूँ
“पुरुषसिंह! आप शोक न करें। कालकी ऐसी ही गति है। आप-जैसे बुद्धिमान् और मनस्वी मनुष्य शोक नहीं करते हैं
“संसारमें जितने संचय हैं, उन सबका अन्त विनाश है, उत्थानका अन्त पतन है, संयोगका अन्त वियोग है और जीवनका अन्त मरण है
“अत स्त्री, पुत्र, मित्र और घनमें विशेष आसक्ति नहीं करनी चाहिये; क्योंकि उनसे वियोग होना निश्चित है
“ककुत्स्थकुलभूषण! आप आत्मासे आत्माको, मनसे मनको तथा सम्पूर्ण लोकोंको भी संयत रखनेमें समर्थ हैं; फिर अपने शोकको काबूमें रखना आपके लिये कौन बड़ी बात है?
'आप-सैसे श्रेष्ठ पुरुष इस तरहके प्रसड़ आनेपर मोहित नहीं होते। रघुनन्दन! यदि आप दुःखी रहेंगे तो वह अपवाद आपके ऊपर फिर आ जायगा
“नरेश! जिस अपवादके भयसे आपने मिथिलेशकुमारीका त्याग किया है, निसंदेह वह अपवाद इस नगरमें फिर होने लगेगा (लोग कहेंगे कि दूसरेके घरमें रही हुः!इ स्त्रीका त्याग करके ये रात-दिन उसीकी चिन्तासे दुखी रहते हैं)
“अत पुरुषसिंह! आप घैर्यसे चित्तको एकाग्र करके इस दुर्बल शोक-बुद्धिका त्याग करें-- संतप्त न हों!"
महात्मा लक्ष्मणके इस प्रकार कहनेपर मित्रवत्सल श्रीरघुनाथजीने बड़ी प्रसन्नताके साथ उन सुमित्राकुमारसे कहा--.
“नरश्रेष्ठ वीर लक्ष्मण! तुम जैसा कहते हो, ठीक ऐसी ही बात है। तुमने मेरे आदेशका पालन किया, इससे मुझे बड़ा संतोष है
“'सौम्य लक्ष्मण! अब मैं दुखसे निवृत्त हो गया। संतापको मैंने हदयसे निकाल दिया और तुम्हारे सुन्दर वचनोंसे मुझे बड़ी शान्ति मिली है'
