विश्वामित्रका वसिडजीकी गौकों बलपूर्वक ले जाना, गौका दुखी होकर वसिष्ठजीसे इसका कारण पूछना और उनकी शक, यवन, पह्व आदि वीरोंकी सृष्टि करके उनके द्वारा विश्वामित्रजीकी सेनाका संहार करना  “श्रीराम! जब वसिष्ठ मुनि किसी तरह भी उस कामधेनु गौको देनेके लिये तैयार न हुए, तब राजा विश्वामित्र उस चितकबरे रंगकी घेनुको बलपूर्वक घसीट ले चले
'रघुनन्दन! महामनस्वी राजा विश्वामित्रके द्वारा इस प्रकार ले जायी जाती हुःइ वह गौ  हो विचार  शोकाकुल हो मन-ही-मन रो पड़ी और अत्यन्त दुखित हो विचार करने लगी--
“अहो! क्या महात्मा वस्मिष्ठने मुझे त्याग दिया है, जो ये राजाके सिपाही मुझ दीन और अत्यन्त दुखिया गौको इस तरह बलपूर्वक लिये जा रहे हैं?
पवित्र अन्तकरणवाले उन महर्षिका मैंने क्या अपराध किया है कि वे घर्मात्मा मुनि मुझे निरपराध और अपना भक्त जानकर भी त्याग रहे हैं?”
“शत्रुसूदन! यह सोचकर वह गौ बारम्बार लंबी साँस लेने लगी और राजाके उन सैकड़ों  सेवकोंको  सेवकोंको झटककर उस समय महातेजस्वी वसिष्ठ मुनिके पास बड़े वेगसे जा पहुँची
“वह शबला गौ वायुके समान वेगसे उन महात्माके चरणोंके समीप गयी और उनके सामने खड़ी हो मेघके समान गम्भीर स्वरसे रोती-चीत्कार करती हुः'इ उनसे इस प्रकार बोली --
'भगवन्! ब्रह्मकुमार! क्या आपने मुझे त्याग दिया, जो ये राजाके सैनिक मुझे आपके पाससे दूर लिये जा रहे हैं?"
“उसके ऐसा कहनेपर ब्रह्मर्षि वसिष्ठ शोकसे संतप्त हृदयवाली दुखिंया बहिनके समान उस गौसे इस प्रकार बोले--.
'शबले! मैं तुम्हारा त्याग नहीं करता। तुमने मेरा कोरछइ अपराध नहीं किया है। ये महाबली राजा अपने बलसे मतवाले होकर तुमको मुझसे छीनकर ले जा रहे हैं
"मेरा बल इनके समान नहीं है। विशेषत आजकल ये राजाके पदपर प्रतिष्ठित हैं। राजा, क्षत्रिय तथा इस पृथ्वीके पालक होनेके कारण ये बलवान हैं
“इनके पास हाथी, घोड़े और रथोंसे भरी हुईइ यह अक्षौहिणी सेना है, जिसमें हाथियोंके हौदोंपर लगे हुए ध्वज सब ओर फहरा रहे हैं। इस सेनाके कारण भी ये मुझसे प्रबल हैं!
“वसिष्ठजीके ऐसा कहनेपर बातचीतके मर्मको समझनेवाली उस कामधेनुने उन अनुपम तेजस्वी ब्रह्मर्षिसि यह विनययुक्त बात कही--
“ब्रह्मन्! क्षत्रियका बल कोइ बल नहीं है। ब्राह्मण ही क्षत्रिय आदिसे अधिक बलवान् होते हैं। ब्राह्मणका बल दिव्य है। वह क्षत्रिय-बलसे अधिक प्रबल होता है
“आपका बल अप्रमेय है। महापराक्रमी विश्वामित्र आपसे अधिक बलवान नहीं हैं। आपका तेज दुर्घर्ष है
“महातेजस्वी महर्षे! मैं आपके ब्रह्मबलसे परिपुष्ट हुईइ हूँ। अत आप केवल मुझे आज्ञा दे दीजिये। मैं इस दुरात्मा राजाके बल, प्रयल और अभिमानको अभी चूर्ण किये देती हूँ'
“श्रीराम! कामधेनुके ऐसा कहनेपर महायशस्वी वसिष्ठने कहा-- “इस शत्रु-सेनाको नष्ट करनेवाले सैनिकोंकी सृष्टि करो'
“राजकुमार! उनका वह आदेश सुनकर उस गौने उस समय वैसा ही किया। उसके हुंकार करते ही सैकड़ों पह्वव जातिके वीर पैदा हो गये
“वे सब विश्वामित्रके देखते-देखते उनकी सारी सेनाका नाश करने लगे। इससे राजा विश्वामित्रको बड़ा क्रोध हुआ। वे रोषसे आँखें फाड़-फाड़कर देखने लगे
उन्होंने छोटे-बड़े कःड तरहके अस्त्रोंका प्रयोग करके उन पह्वोंका संहार कर डाला। विश्वामित्रद्वारा उन सैकड़ों पह्ववोंको पीड़ित एवं नष्ट हुआ देख उस समय उस शबला गौने पुनः यवनमिश्रित शक जातिके भयंकर वीरोंको उत्पन्न किया। उन यवनमिश्रित शकोंसे वहाँकी सारी पृथ्वी भर गयी
“वे वीर महापराक्रमी और तेजस्वी थे। उनके शरीरकी कात्ति सुवर्ण तथा केसरके समान थी। वे सुनहरे वस्त्रोंसे अपने शरीरको ढेँंके हुए थे। उन्होंने हाथोंमें तीखे खडग और पट्टिश ले रखे थे। प्रज्वयलित अग्निके समान उद्भासित होनेवाले उन वीरोंने विश्वामित्रकी सारी सेनाको भस्म करना आरम्भ किया। तब महातेजस्वी विश्वामित्रने उनपर बहुत-से अस्त्र छोड़े। उन अस्त्रोंकी चोट खाकर वे यवन, काम्बोज और बर्बर जातिके योद्धा व्याकुल हो उठे!
