बसिष्ठका नूतन शरीर-धारण और निमिका प्राणियोंके नयनोंमें निवास  उस दिव्य एवं अद्भुत कथाको सुनकर लक्ष्मणको बड़ी प्रसन्नता हुः#इ। वे श्रीरघुनाथजीसे बोले--
“काकुत्स्थ! वे ब्रह्मर्षि वसिष्ठ तथा राजर्षि निमि जो देवताओं द्वारा भी सम्मानित थे, अपने- अपने शरीरको छोड़कर फिर नूतन शरीरसे किस प्रकार संयुक्त हुए?”
उनका यह प्रश्न सुनकर सत्यपराक्रमी श्रीरामने महात्मा वसिष्ठके शरीर-ग्रहणसे सम्बन्ध रखनेवाली उस कथाको पुन कहना आरम्भ किया--
'रघुश्रेष्ठ! महामना मित्र और वरुणदेवताके तेज (वीर्य) से युक्त जो वह प्रसिद्ध कुम्म था, उससे दो तेजस्वी ब्राह्मण प्रकट हुए। वे दोनों ही ऋषियोंमें श्रेष्ठ थे
“पहले उस घटसे महर्षि भगवान् अगस्त्य उत्पन्न हुए और मित्रसे यह कहकर कि “मैं आपका पुत्र नहीं हूँ? वहाँसे अन्यत्र चले गये
“वह मित्रका तेज था, जो उर्वशीके निमित्तसे पहले ही उस कुम्भमें स्थापित किया गया था। तत्पश्चात् उस कुम्ममें वरुणदेवताका तेज भी सम्मिलित हो गया था
“तत्पश्चात् कुछ कालके बाद मित्रावरुणके उस वीर्यसे तेजस्वी वसिष्ठ मुनिका प्रादुर्भाव हुआ। जो इक्ष्वाकुकुलके देवता (गुरु या पुरोहित) हुए
“सौम्य लक्ष्मण! महातेजस्वी राजा इक्ष्वाकुने उनके वहाँ जन्म ग्रहण करते ही उन अनिन््द्य मुनि वसिष्ठका हमारे इस कुलके हितके लिये पुरोहितके पदपर वरण कर लिया
सौम्य! इस प्रकार नूतन शरीरसे युक्त वस्िष्ठ मुनिकी उत्पत्तिका प्रकार बताया गया। अब निमिका जैसा वृत्तान्त है, वह सुनो
“राजा निमिको देहसे पृथक् हुआ देख उन सभी मनीषी ऋषियोंने स्वयं ही यज्ञकी दीक्षा ग्रहण करके उस यज्ञको पूरा किया
उन श्रेष्ठ ब्रह्मर्षियोंने पुरवासियों और सेवकोंके साथ रहकर गन्घ, पुष्प और वस्त्रोंसहित राजा निमिके उस शरीरको तेलके कड़ाह आदियें सुरक्षित रखा
“तदनन्तर जब यज्ञ समाप्त हुआ, तब वहाँ भृगुने कहा--“राजन्! (राजाके शरीरके  अभिमानी जीवात्मन्  त्मन्!) मैं तुमपर बहुत संतुष्ट हूँ, अत यदि तुम चाहो तो तुम्हारे जीव-चैतन्यको मैं  पुन इस शरीरमें ला दूँगा'
भूगुके सा  थ ही अन्य सब देवताओंने भी अत्यन्त प्रसन्न होकर निमिके जीवात्मासे कहा  -- राजषें! वर माँगो। तुम्हारे जीव-चैतन्यको कहाँ स्थापित किया जाय'
“समस्त देवताओंके ऐसा कहनेपर निमिके जीवात्माने उस समय उनसे कहा -- 'सुरश्रेष्ठ! मैं  समस्त प्राणियोंके  के नेत्रोंमें निवास करना चाहता हूँ?
तब देवताओंने निमिके जीवात्मासे कहा-- बहुत अच्छा, तुम वायुरूप होकर समस्त  प्राणियोंके नेत्रोंमें   विचरते रहोगे
'पृथ्वीनाथ! वायुरूपसे विचरते हुए आपके सम्बन्धसे जो थकावट होगी, उसका निवारण  करके विश्राम पानेके लिये प्राणियोंके नेत्र बारंबार बंद हो जाया करेंगे!
“ऐसा कहकर शरीरको पकड़ा  हकर सब देवता जैसे आये थे, वैसे चले गये; फिर महात्मा ऋषियोंने निमिके और उसपर अरणि रखकर उसे बलपूर्वक मथना आरम्म किया
'पूर्ववत् मन्त्रोच्चारणपूर्वक होम करते हुए उन महात्माओंने जब निमिके पुत्रकी उत्पत्तिके लिये अरणि-मन्थन आरम्भ किया, तब उस मन्थनसे महातपस्वी मिथि उत्पन्न हुए। इस अद्भुत  जन्मका हेतु होनेके कारण वे जनक कहलाये तथा विदेह (जीव रहित शरीर)-से प्रकट होनेके कारण उन्हें वैदेह भी कहा गया। इस प्रकार पहले विदेहगाज जनकका नाम महातेजस्वी मिथि हुआ, जिससे यह जनकवंश मैथिल कहलाया
नसौम्य लक्ष्मण! राजाओंमें श्रेष्ठ निभिके शापसे ब्राह्मण वसिष्ठका और ब्राह्मण वसिष्ठके शापसे राजा निमिका जो अद्भुत जन्म घटित हुआ, उसका सारा कारण मैंने तुम्हें कह सुनाया'
इस प्रकार श्रीवाल्पीकिनिर्मित आर्षषमायण आविकाव्यके उत्तरकाण्डमें सत्तावनवाँ सर्ग पूरा  ड्आ
