शुक्रके शापसे सपरिवार राजा दण्ड और उनके राज्यका नाश  दो घड़ी बाद किसी शिष्यके मुँहसे अरजाके ऊपर किये गये बल्ात्कारकी बात सुनकर अमित तेजस्वी महर्षि शुक्र भूखसे पीड़ित हो शिष्योंसे घिरे हुए अपने आश्रमको लौट आये
उन्होंने देखा, अरजा दुखी होकर रो रही है। उसके शरीरमें घूल लिपटी हु/इ है तथा वह प्रातकाल-राहुग्रस्त चन्द्रमाकी शोभाहीन चाँदनीके समान सुशोभित नहीं हो रही है
यह देख विशेषत भूखसे पीड़ित होनेके कारण देवर्षि शुक्रका रोष बढ़ गया और वे तीनों लोकोंको दग्ध-से करते हुए अपने शिष्योंसे इस प्रकार बोले--
"देखो, शास्त्रविपरीत आचरण करनेवाले अज्ञानी राजा दण्डको कुपित हुए मेरी ओरसे अग्नि-शिखाके समान कैसे घोर विपत्ति प्राप्त होती है
'सेवकोंसहित इस दुर्बुद्धि एवं दुरात्मा राजाके विनाशका समय आ गया है, जो प्रज्वलित आगकी दहकती हु// ज्वालाको गले लगाना चाहता है
“उस दुर्बुद्धिनि जब ऐसा घोर पाप किया है, तब इसे उस पापकर्मका फल अवश्य प्राप्त होगा
“पापकर्मका आचरण करनेवाला वह दुर्बुद्धि नरेश सात रातके भीतर ही पुत्र, सेना और सवारियोंसहित नष्ट हो जायगा
“खोटे विचारवाले इस राजाके राज्यको जो सब ओरसे सौ योजन लम्बा-चौड़ा है, देवराज इन्द्र, भारी घूलकी वर्षा करके नष्ट कर देंगे
“यहाँ जो सब प्रकारके स्थावर-जड्म जीव निवास करते हैं, इस घूलकी भारी वर्षासि सब ओर विलीन हो जायँगे
“जहाँतक दण्डका राज्य है, वहाँतकके समस्त चराचर प्राणी सात राततक केवल घूलिकी वर्षा पाकर अदृश्य हो जायँगे'
ऐसा कहकर क्रोघसे लाल आँखें किये शुक्रने उस आश्रममें निवास करनेवाले लोगोंसे कहा-- दण्डके राज्यकी सीमाके अन्तमें जो देश हैं, उनमें जाकर निवास करो'
शुक्राचार्यकी यह बात सुनकर आश्रमवासी मनुष्य उस राज्यसे निकल गये और सीमासे बाहर जाकर निवास करने लगे
आश्रमवासी मुनियोंसे ऐसी बात कहकर शुक्रने अरजासे कहा--“खोटी बुद्धिवाली लड़की! तू यहीं इस आश्रममें मनको परमात्माके ध्यानमें एकाग्र करके रह
“अस्जे! यह जो एक योजन फैला हुआ सुन्दर तालाब है, इसका तू निश्चिन्त होकर उपभोग कर और अपने अपराधकी निवृत्तिके लिये यहाँ समयकी प्रतीक्षा करती रह
जो जीव उन रात्रियोंमें तुम्हारे समीप रहेंगे, वे कभी भी घूलकी वर्षासे मारे नहीं जायँगे-- सदा बने रहेंगे!
ब्रह्मर्षिका यह आदेश सुनकर वह भृगुकन्या अरजा अत्यन्त दुःखिंत होनेपर भी अपने पिता भार्गवसे बोली-- “बहुत अच्छा'
ऐसा कहकर शुक्रने दूसरे राज्यमें जाकर निवास किया तथा उन ब्रह्मवादीके कथनानुसार राजा दण्डका वह राज्य सेवक, सेना और सवारियोंसहित सात दिनमें भस्म हो गया
नरेश्वर! विन्ध्य और शैवलगिरिके मध्यभागमें दण्डका राज्य था। काकुत्स्थ! घ॒र्मयुग कृतयुगमें घर्मविरुद्ध आचरण करनेपर उन ब्रह्मर्षिनि राजा और उनके देशको शाप दे दिया। तभीसे वह भूभाग दण्डकारण्य कहलाता है
इस स्थानपर तपस्वीलोग आकर बस गये; इसलिये इसका नाम जनस्थान हो गया रघुनन्दन! आपने जिसके विषयमें मुझसे पूछा था, यह सब मैंने कह सुनाया
वीर! अब संध्योपासनाका समय बीता जा रहा है। पुरुषसिंह! सब ओरसे ये सब महर्षि स्नान कर चुकनेके बाद भरे हुए घड़े लेकर सूर्यदेवकी उपासना कर रहे हैं
श्रीराम! वे सूर्य वहाँ एकत्र हुए उन उत्तम ब्रह्मवेत्ताओंद्वारा पढ़े गये ब्राह्मणमन््रोंको सुनकर और उसी रुपमें पूजा पाकर अस्ताचलको चले गये। अब आप भी जायूँ और आचमन एवं स्नान आदि करें
