श्रीरामके आदेशसे अश्वमेध-यज्ञकी तैयारी  अपने दोनों  | भाइयोंको यह कथा सुनाकर अमित तेजस्वी श्रीरामचन्द्रजीने लक्ष्मणसे पुन  यह घर्मयुक्त बात कही --
“लक्ष्मण! जाबालि और काश्यप  मैं अश्वमेघ-यज्ञ करनेवाले ब्राह्मणोंमें अग्रगण्य एवं सर्वश्रेष्ठ वसिष्ठ, वामदेव, श्यप आदि सभी द्विजोंको बुलाकर और उनसे सलाह लेकर पूरी सावधानीके  साथ शुभ लक्षणोंसे सम्पन्न घोड़ा छोड़ँगा'
रघुनाथजीके कहे हुए इस वचनको सुनकर शीघ्रगामी लक्ष्मणने समस्त ब्राह्मणोंको  बुलाकर उन्हें श्रीरामचन्द्रजीसे मिलाया
उन ब्राह्मणोंने देखा, देवतुल्य तेजस्वी और अत्यन्त दुर्जय श्रीराघवेन्द्र हमारे चरणोंमें प्रणाम करके खड़े हैं, तब उन्होंने शुभ-आशीर्वादोंद्वारा उनका सत्कार किया
उस समय रघुकुलभूषण श्रीराम हाथ जोड़कर जन श्रेष्ठ ब्राह्मणोंसे अश्वमेघ-यज्ञके विषयमें घर्मयुक्त श्रेष्ठ वचन बोले --
वे सब ब्राह्मण भी श्रीरमकी वह बात सुनकर भगवान् शंकरको प्रणाम करके सब प्रकारसे अश्वमेघयज्ञकी सराहना करने लगे
अश्वमेघ-यज्ञके विषयमें उन श्रेष्ठ ब्राह्मणोंका अद्भुत ज्ञानसे युक्त वचन सुनकर  श्रीरामचन्द्रजीको उस कर्मके  बड़ी प्रसन्नता हु/ःड
लिये उन ब्राह्मणोंकी स्वीकृति जानकर श्रीराम लक्ष्मणसे बोले -- 'महाबाहो!  तुम महात्मा वानरराज सुग्रीवके पास यह संदेश भेजो कि “कपिश्रेष्ठ! तुम बहुत-से विशालकाय  वनवासी वानरोंके साथ यहाँ यज्ञ-महोत्सवका आनन्द लेनेके लिये आओ। तुम्हारा कल्याण  हो!
“साथ ही अतुल पराक्रमी विभीषणको भी यह सूचना दो कि “वे इच्छानुसार चलनेवाले बहुत-से राक्षसोंके साथ हमारे महान् अश्वमेघ-यज्ञमें पघारें!
“इनके सिवा मेरा प्रिय करनेकी इच्छावाले जो महाभाग राजा हैं, वे भी यज्ञ-भूमि देखनेके लिये सेवकोंसहित शीघ्र यहाँ आवें
“लक्ष्मण! जो घर्मनिष्ठ ब्राह्मण कार्यवश दूसरे-दूसरे देशोंमें चले गये हैं, उन सबको अपने अश्वमेघयज्ञकेरु लिये आमन्रित करो
'महाबाहो! तपोधन ऋषियोंको तथा अन्य राज्यमें रहनेवाले स्त्रियोंसहित समस्त ब्रह्मर्षियोंको भी बुला लो
“महाबाहो! ताल लेकर रंगभूमिमें संचरण करनेवाले सूत्रधार तथा नट और नर्तक भी बुला लिये जायँ। नैमिषारण्यमें गोमतीके तटपर विशाल यज्ञमण्डप बनानेकी आज्ञा दो; क्योंकि वह वन बहुत ही उत्तम और पवित्र स्थान है
'महाबाहु रघुनन्दन! वहाँ यज्ञकी निर्विघ्न-समाप्तिके लिये सर्वत्र शान्ति-विघान प्रारम्भ करा दो। नैमिषारण्यमें सैकड़ों घर्मज्ञ पुरुष उस परम उत्तम और श्रेष्ठ महायज्ञको देखकर कृतार्थ हों
“घर्मज्ञ लक्ष्मण! शीघ्र लोगोंको आमन्रित करो और जो लोग आवें, वे सब विधिपूर्वक तुष्ट, पुष्ट एवं सम्मानित होकर लौटें
'महाबली सुमित्राकुमार! लाखों बोझ ढोनेवाले पशु खड़े दानेवाले चावल लेकर और दस हजार पशु तिल, मूँग, चना, कुल्थी, उड़द और नमकके बोझ लेकर आगे चलें
“इसीके अनुरूप घी, तेल, दूध, दही तथा बिना घिसे हुए चन्दन और बिना पिसे हुए सुगन्धित पदार्थ भी मेजे जाने चाहिये। भरत सौ करोड़से भी अधिक सोने-चाँदीके सिक्के साथ लेकर पहले ही जायूँ और बड़ी सावधानीके साथ यात्रा करें
'मार्गमें आवश्यक वस्तुओंके क्रय-विक्रयके लिये जगह-जगह बाजारें भी लगनी चाहिये; अत इसके प्रवर्तक वणिक् एवं व्यवसायीलोग भी यात्रा करें। समस्त नट और नर्तक भी जायँ। बहुत-से रसोइये तथा सदा युवावस्थासे सुशोभित होनेवाली स्त्रियाँ भी यात्रा करें
“भरतके साथ आगे-आगे सेनाएँ भी जायँँ। महायशस्वी भरत शास्त्रवेत्ता विद्वानों, बालकों, वृद्धों, एकाग्र चित्तवाले ब्राह्मणों, काम करनेवाले नौकरों, बढ़इयों, कोषाध्यक्षों, वैदिकों, मेरी सब माताओं , कुमारोंके अन्तःपुरों (भरत आदिकी स्त्रियों), मेरी पत्नीकी सुवर्णमयी प्रतिमा तथा यज्ञकर्मकी दीक्षाके जानकार ब्राह्मणोंको आगे करके पहले ही यात्रा करें'
तत्पश्चात् महाबली नसश्रेष्ठ श्रीगामने सेवकोंसहित महातेजस्वी नरेशोंके ठहरनेके लिये बहुमूल्य वासस्थान बनाने (खेमे आदि लगाने)-के लिये आदेश दिया तथा सेवकोंसहित उन  महात्मा  करते थे। -
महात्मा नरेशोंके लिये अन्न-पान एवं वस्त्र आदिकी भी व्यवस्था करायी
तदनन्तर शत्रुघ्नसहित भरतने नैमिषारण्यको  प्रस्थान किया। उस समय वहाँ सुग्रीवसहित  हात्मा वानर जितने भी श्रेष्ठ ब्राह्मण वहाँ उपस्थित थे, उन सबको रसोरइ परोसनेका काम  विभीषण हि  स्त्रियों तथा बहुत-से राक्षस्रोंक साथ  सत्कारका काम सँभालते थे
