श्रीरामके यज़में महर्षि वाल्मीकिका आगमन और उनका रामायणगानके लिये कुश और  लवको आदेश  इस प्रकार वह अत्यन्त अद्भुत यज्ञ जब चालू हुआ, उस समय भगवान् वाल्मीकि मुनि  अपने शिष्योंके साथ उसमें शीघ्रतापूर्वक  घ्रतापूर्वक पधारे
उन्होंने उस दिव्य एवं अद्भुत यज्ञका दर्शन किया और ऋषियोंके लिये जो बाड़े बने थे,  उनके पास ही उन्होंने अपने लिये भी सुन्दर पर्णशालाएँ बनवायीं
वाल्मीकिजीके सुन्दर बाड़ेके  डक समीप  प अन्न आदिसे भरे-पूरे बहुत-से छकड़े खड़े कर दिये गये  थे। साथ ही अच्छे-अच्छे फल और मूल भी रख दिये गये थे
राजा  श्रीराम तथा बहुसंख्यक महात्मा  हात्मा मुनियोंद्वारा भलीभाँति  गति पूजित एवं सम्मानित हो  महातेजस्वी आत्मज्ञानी वाल्मीकि  उन्होंने अपने दृष्ट-पुष्ट दो  शिष्योंसे कहा -- तुम दोनों भाः  फिरकर बड़े आनन्दके साथ सम्पूर्ण रामायण-  -काव्यका गान करो  कि मुनिने बड़े सुखसे वहाँ निवास किया
इ एकाग्रचित्त हो सब ओर घूम-
“ऋषियों और ब्राह्मणोंके पवित्र स्थानोंपर, गलियोंमें  वासस्थानोंमें भी इस काव्यका  “श्रीरामचन्द्रजीका जो गृह बना है, उसके दरवाजेपर, जहाँ  गान करना
, राजमार्गोपर तथा राजाओंके  ब्राह्मणलोग यज्ञकार्य कर रहे हैं,  वहाँ तथा ऋत्विजोंके आगे भी इस काव्यका विशेषरूपसे गान करना चाहिये
“यहाँ पर्वतके शिखरोंपर नाना प्रकारके स्वादिष्ट एवं मीठे स्वाद ले-लेकर इस काव्यका गान करते रहना
उनका स्व  “बच्चो! यहाँके तुम्हारे गलेकी मधुरता  के सुमघुर फल-मूलोंका भक्षण करनेसे न तो धुरता ही नष्ट होने पायेगी
ठे फल लगे हैं, (भूख लगनेपर)  तुम्हें कमी थकावट होगी और न  “यदि महाराज  राज श्रीराम तुम दोनोंको गान सुननेके लिये बुलावें तो तुम उनसे तथा वहाँ बैठे  हुए ऋषि-मुनियोंसे यथायोग्य विनयपूर्ण बर्ताव करना
"मैंने पहले  भिन-भिन संख्यावाले श्लोकोंसे युक्त रामायण काव्यके सर्गोका जिस तरह  तुम्हें उपदेश दिया है, उसीके अनुसार प्रतिदिन बीस-बीस सर्गोंका मधुर स्वस्से गान करा
“घनकी इच्छासे थोड़ा-सा भी लोभ न करना, आश्रममें रहकर फल-मूल भोजन करनेवाले  वनवासियोंको घनसे क्या काम?
“यदि श्रीरघुनाथजी पूछें -- “बच्चो! तुम दोनों किसके पुत्र हो?” तो तुम दोनों महाराजसे  इतना ही कह देना कि हम दोनों भारटइ महर्षि वाल्मीकिके  लल्मीकिके शिष्य हैं
“ये वीणाके सात तार हैं। इनसे बड़ी मधुर आवाज निकलती है। इसमें अपूर्व स्वरोंका प्रदर्शन करनेवाले ये स्थान बने हैं। इनके स्वरोंको झंकृत करके-- मिलाकर सुमधुर स्वरमें तुम दोनों भाड़ काव्यका गान करो और सर्वथा निश्चिन्त रहो
“आस्मभसे ही इस काव्यका गान करना चाहिये। तुमलोग ऐसा को#इ बर्ताव न करना,  जिससे राजाका अपमान हो; क्योंकि राजा घर्मकी दृष्टिसे सम्पूर्ण प्राणियोंका पिता होता है
एकाग्रचित्त  “अतएव तुम दोनों भारइ प्रसन्न और एकाग्रचित्त होकर कल सबेरेसे ही वीणाके लयपर मधुर स्वस्से रामायण-गान आरम्भ कर दो!
इस तरह बहुत कुछ आदेश देकर वरुणके पुत्र परम उदार महामुनि वाल्मीकि चुप हो गये
श्
मुनिके इस प्रकार आदेश देनेपर मिथिलेशकुमारी सीताके वे दोनों शत्रुदमन पुत्र “बहुत अच्छा, हम ऐसा ही करेंगे” यह कहकर वहाँसे चल दिये
शुक्राचार्यकी बनायी हुरइ नीतिसंहिताको घारण करनेवाले अश्विनीकुमारोंकी भाँति ऋषिकी कही हुः/'इ उस अद्भुत वाणीको हृदयमें धारण करके वे दोनों कुमार मन-ही-मन  उत्कण्ठित हो वहाँ रातभर सुखसे रहे
