वसिष्ठ ऋषिके पुत्रोंका त्रिशंकुको डाँट बताकर घर लौटनेके लिये आज्ञा देना तथा उन्हें दूसरा पुरोहित बनानेके लिये उद्यत देख शाप-प्रदान और उनके शापसे चाण्डाल हुए त्रिशंकुका विश्वामित्रजीकी शरणमें जाना  रघुनन्दन! राजा त्रिशंकुका यह वचन सुनकर वस्तिष्ठ मुनिके वे सौ पुत्र कुपित हो उनसे इस प्रकार बोले-- दुर्बुद्धे! तुम्हारे सत्यवादी गुरुने जब तुम्हें मगा कर दिया है, तब तुमने उनका  उल्लड्डन करके दूसरी शाखाका आश्रय कैसे लिया?
महात्माकी बातको को# अन्यथा नहीं कर सकता
“समस्त इक्ष्वाकुवंशी क्षत्रियोंके लिये पुरोहित वसिष्ठजी ही परमगति हैं। उन सत्यवादी  “जिस यज्ञकर्मको उन भगवान् वसिष्ठमुनिने असम्भव बताया है, उसे हमलोग कैसे कर  सकते हैं
“नसश्रेष्ठ! तुम अभी नादान हो, अपने नगरको लौट जाओ। पृथ्वीनाथ! भगवान् वस्िष्ठ तीनों  -- तपोधनो! भगवान् वस्िष्ठने तो मुझे ठुकरा ही दिया था, आप  स्वीकार  लोकोंका यज्ञ करानेमें समर्थ हैं, हमल्लोग उनका अपमान कैसे कर सकेंगे!
गुरुपुत्रोंका वह क्रोधयुक्त वचन सुनकर राजा त्रिशंकुने पुन उनसे इस प्रकार कहा  प गुरुपुत्रगण भी मेरी प्रार्थना नहीं  स्वीकार कर रहे हैं; अत आपका कल्याण हो, अब मैं दूसरे किसीकी शरणमें जाऊँगा'
शाप दे दिया-- “रे! जा तू चाण्डाल हो जायगा।” ऐसा आश्रममें प्रविष्ट हो गये
त्रिशंकुका यह घोर अभिसंधिपूर्ण वचन सुनकर महर्षिके पुत्रोंने अत्यन्त कुपित हो उन्हें  कहकर वे महात्मा अपने-अपने  गया। कपड़े भी नीले हो गये। प्रत्येक अंगमें रुक्षता आ गयी  तदनन्तर रात व्यतीत होते ही राजा त्रिशंकु चाण्डाल हो गये। उनके शरीरका रंग नीला हो  सिरके बाल छोटे-छोटे हो गये।  सारे शरीरमें चिताकी राख-सी लिपट गयी। विभिन्न अंगोंमें यथास्थान लोहेके गहने पड़ गये
श्रीराम! अपने राजाको चाण्डालके रूपमें देखकर सब मन्त्री  न्त्री और पुरवासी जो उनके साथ  आये थे, उन्हें छोड़कर भाग गये। ककुत्स्थनन्दन! वे घीरस्वभाव नरेश दिन-रात चिन्ताकी आममें जलने लगे और अकेले ही तपोधन विश्वामित्रकी शरणमें गये
श्रीराम! विश्वामित्रने देखा राजाका जीवन निष्फल हो गया है। उन्हें चाण्डालके रूपमें देखकर उन महातेजस्वी परम घर्मात्मा मुनिके हृदयमें करूणा भर आयी। वे दयासे द्रवित होकर भयंकर दिखायी देनेवाले राजा त्रिशंकुसे इस प्रकार बोले-- “महाबली राजकुमार! तुम्हारा भला हो, यहाँ किस कामसे तुम्हारा आना हुआ है। वीर अयोध्यानरेश! जान पड़ता है तुम शापसे चाण्डालभावको प्राप्त हुए हो!'
विश्वामित्रकी बात सुनकर चाण्डालभावको प्राप्त हुए और वाणीके तात्पर्यको समझनेवाले राजा त्रिशंकुने हाथ जोड़कर वाक्यार्थकोविद विश्वामित्र मुनिसे इस प्रकार कहा--
'महर्षे! मुझे गुरु तथा गुरुपुत्रोंने ुकरा दिया। मैं जिस मनोभीष्ट वस्तुको पाना चाहता था, उसे न पाकर इच्छाके विपरीत अनर्थका भागी हो गया
“सौम्यदर्शन मुनीश्चर! मैं चाहता था कि इसी शरीरसे स्वर्गको जाऊँ, परंतु यह इच्छा पूर्ण न हो सकी। मैंने सैकड़ों यज्ञ किये हैं; किंतु उनका भी कोर्शड फल नहीं मिल रहा है
सौम्य! मैं क्षत्रियर्मकी शपथ खाकर आपसे कहता हूँ कि बड़े-से-बड़े सड्डूट्में पड़नेपर भी न तो पहले कभी मैंने मिथ्या भाषण किया है और न भविष्यमें ही कभी करूँगा
"मैंने नाना प्रकारके यज्ञोंका अनुष्ठान किया, प्रजाजनोंकी घर्मपूर्वक रक्षा की और शील एवं सदाचारके द्वारा महात्माओं तथा गुरुजनोंको संतुष्ट रखनेका प्रयास किया। इस समय भी मैं यज्ञ करना चाहता था; अतः मेरा यह प्रयत्न घर्मके लिये ही था। मुनिप्रवर! तो भी मेरे गुरुमन मुझपर संतुष्ट न हो सके। यह देखकर मैं दैवको ही बड़ा मानता हूँ। पुरुषार्थ तो निरर्थक जान पड़ता है
“दैव सबपर आक्रमण करता है। दैव ही सबकी परमगति है। मुने! मैं अत्यन्त आर्त होकर आपकी कृपा चाहता हूँ। दैवने मेरे पुरुषार्थको दबा दिया है। आपका भला हो। आप मुझपर अवश्य कृपा करें
“अब मैं आपके सिवा दूसरे किसीकी शरणमें नहीं जाऊँगा। दूसरा कोर्छइ मुझे शरण देनेवाला है भी नहीं। आप ही अपने पुरुषार्थसे मेरे दुर्दैदको पत्लट सकते हैं?
