. गोविन्दराजकी टीकामें अष्टापदका अर्थ शारिफल या घ्यूतफलक किया गया है। वह चौकी जिसपर पासा बिछाया या खेला जाय, घ्यूतफलक कहलाती है। पुरीके बीचमें राजमहल था। उसके चारों ओर राजबीथियाँ थीं और बीचमें खाली जगहें थीं। यही “अष्टापदाकारा” का भाव है। राजा दशरथके शासनकालमें अयोध्या और बहाँके नागरिकोंकी उत्तम स्थितिका वर्णन  उस अयोध्यापुरीमें रहकर राजा दशरथ प्रजावर्गका सभी उपयोगी वस्तुओंका संग्रह करनेवाले थे।  वर्गका पालन करते थे। वे वेदोंके विद्वान् तथा दूरदर्शी और महान् तेजस्वी थे। नगर और  जनपदकी प्रजा उनसे बहुत प्रेम रखती थी। वे इक्ष्वाकुकुलके अतिरथी* वीर थे। यज्ञ करनेवाले,  घर्मपरायण और जितेन्द्रिय थे। महर्षियोंके समान लोकोंमें ख्याति थी। वे बलवान, शत्रुहीन, मित्रोंसे युक्त एवं इन्द्रियविजयी  न दिव्य गुणसम्पन्न राजर्षि थे। उनकी तीनों न्द्रियविजयी थे। घन और अन्य  वस्तुओंके संचयकी दृष्टिसे इन्द्र और कुबेरके समान जगत्की रक्षा करते थे, उसी प्रकार महाराज  घर्म, अर्थ और कामका सम्पादन करनेवाले उस श्रेष्ठ अयोध्यापुरीका उसी तरह पालन करते थे, जैसे इन्द्र अमरावतीपुरीका  मनु सम्पूर्ण जगत्की  गन जान पड़ते थे। जैसे महातेजस्वी प्रजापति राज दशरथ भी करते थे
कर्मोंका अनुष्ठान करते हुए वे सत्यप्रतिज्ञ नरेश रावतीपुरीका
उस उत्तम नगरमें निवास करनेवाले सभी  भी मनुष्य प्रसन्न, धर्मात्मा, बहुश्रुत, निलोंभ,  सत्यवादी तथा अपने-अपने घनसे संतुष्ट रहनेवाले थे
उस श्रेष्ठ पुरीमें कोड भी ऐसा कुटुम्बी  अधिक मात्रामें न हो, जिसके घर्म, अर्थ और काममय  पास गाय-बैल, घोड़े, घनघान्य अयोध्यामें कहीं भी मिलता था
नहीं था, जिसके पास उत्कृष्ट वस्तुओंका संग्रह मय पुरुषार्थ सिद्ध न हो गये हों तथा जिसके  नधान्य आदिका अभाव हो
| कोइ कामी, कृपण, क्रूर, मूर्ख और नास्तिक मनुष्य देखनेको भी नहीं  वहाँके सभी स्त्री सदाचारकी दृष्टिसे महर्षियोंकी भाँति निर्मल थे वहाँ कोइ भी सामग्रीकी कमी नहीं थी  । कोइ भी ऐसा नहीं  कुण्डल, मुकुट और पुष्पहारसे  -पुरुष घर्मशील, संयमी, सदा प्रसन्न रहनेवाले तथा शील और
हारसे शून्य नहीं था। किसीके पास | था, जो नहा-धोकर साफ-सुथरा न हो  स भोग- , जिसके  अंगोंमें चन्दनका लेप न हुआ हो तथा जो सुगन्धसे वच्चित हो
अपवित्र अन भोजन करनेवाला, दान न देनेवाला तथा मनको काबूमें न रखनेवाला मनुष्य  तो वहाँ कोइ दिखायी ही नहीं देता था। को  ःइ भी ऐसा पुरुष देखनेमें नहीं आता था, जो बाजूबन्द, निष्क (स्वर्णपदक या मोहर) तथा हाथका आभूषण (कड़ा आदि) घारण न किये हो
अयोध्यामें कोड भी ऐसा नहीं था, जो अग्नहोत्र और यज्ञ न करता हो; जो क्षुद्र, चोर, सदाचारशून्य अथवा वर्णसंकर हो
वहाँ निवास करनेवाले ब्राह्मण सदा अपने क्मोंमें लगे रहते, इन्द्रियोंको वशमें रखते, दान और स्वाध्याय करते तथा प्रतिग्रहसे बचे रहते थे
वहाँ कहीं एक भी ऐसा द्विज नहीं था, जो नास्तिक, असत्यवादी, अनेक शास्त्रोंके ज्ञानसे रहित, दूसरोंके दोष ढूँढ़नेवाला, साधनमें असमर्थ और विद्याहीन हो
उस पुरीमें वेदके छहों अंगोंको न जाननेवाला, व्रतहीन, सहस्नोंसे कम दान देनेवाला, दीन, विक्षिप्तचित्त अथवा दुखी भी कोइ नहीं था
अयोध्यामें को भी स्त्री या पुरुष ऐसा नहीं देखा जा सकता था, जो श्रीहीन, रूपरहित तथा राजभक्तिसे शून्य हो
ब्राह्मण आदि चारों वर्णोंके लोग देवता और अतिथियोंके पूजक, कृतज्ञ, उदार, शूरवीर और पराक्रमी थे
उस श्रेष्ठ नगरमें निवास करनेवाले सब मनुष्य दीर्घायु तथा घर्म और सत्यका आश्रय लेनेवाले थे। वे सदा स्त्री-पुत्र और पौत्र आदि परिवारके साथ सुखसे रहते थे
क्षत्रिय ब्राह्मणोंका मुँह जोहते थे, वैश्य क्षत्रियोंकी आज्ञाका पालन करते थे और शूद्र अपने कर्तव्यका पालन करते हुए उपर्युक्त तीनों वर्णोकी सेवामें संलग्न रहते थे
इक्ष्वाकुकुलके स्वामी राजा दशरथ अयोध्यापुरीकी रक्षा उसी प्रकार करते थे, जैसे बुद्धिमान् महाराज मनुने पूर्वकालमें उसकी रक्षा की थी
शौर्यकी अधिकताके कारण अग्नके समान दुर्घर्ष, कुटिलतासे रहित, अपमानकों सहन करनेमें असमर्थ तथा अस्त्र-शस्त्रोंके ज्ञाता योद्धाओंके समुदायसे वह पुरी उसी तरह भरी-पूरी रहती थी, जैसे पर्वतोंकी गुफा सिंहोंके समूहसे परिपूर्ण होती है
काम्बोज और बाह्नीक देशमें उत्पन्न हुए उत्तम घोड़ोंसे, वनायु देशके अश्वोंसे तथा सिन्धुनदके निकट पैदा होनेवाले दरिया घोड़ोंसे, जो इन्द्रके अश्व उच्चैश्रवाके समान श्रेष्ठ थे, अयोध्यापुरी भरी रहती थी
विनश्ध्य और हिमालय पर्वतोंमें उत्पन्न होनेवाले अत्यन्त बलशाली पर्वताकार मदमत्त गजराजोंसे भी वह नगरी परिपूर्ण रहती थी
ऐरावतकुलमें उत्पन्न, महापद्मके वंशमें पैदा हुए तथा अज्ञन और वामन नामक दिग्गजोंसे भी प्रकट हुए हाथी उस पुरीकी पूर्णतामें सहायक हो रहे थे। 
हिमालय पर्वतपर उत्पन्न भद्रजातिके, विन्ध्यपर्वतपर उत्पन्न हुए मन्द्रजातिके तथा सह्यपर्वतपर पैदा हुए मृग जातिके हाथी भी वहाँ मौजूद थे। भद्र, मन्द्र और मृग-- इन तीनोंके मेलसे उत्पन्न हुए संकरजातिके, भद्र और मन्द्र--इन दो जातियोंके मेलसे पैदा हुए संकर जातिके, भद्र और मृग जातिके संयोगसे उत्पन्न संकरजातिके तथा मृग और मन्द्र--इन दो जातियोंके सम्मिश्रणसे पैदा हुए पर्वताकार गजराज भी, जो सदा मदोन््मत्त रहते थे, उस पुरीमें भरे हुए थे। (तीन योजनके विस्तारवाली अयोध्यामें) दो योजनकी भूमि तो ऐसी थी, जहाँ पहुँचकर किसीके लिये भी युद्ध करना असम्भव था, इसलिये वह पुरी “अयोध्या इस सत्य एवं सार्थक नामसे प्रकाशित होती थी; जिसमें रहते हुए राजा दशरथ इस जगत्का (अपने राज्यका) पालन करते थे
वाल्मीकिका शोक 
| कर]  |  माता कौसल्याकी गोदमें परब्रह्म श्रीराम एशा   मिद्या
ड़ न्य ऱ न् ््  डे डे 
जनकद्दारा विश्वामित्रका स्वागत चारों भाई वर वेशमें छठफपा छणाक्षक
भूधराकार हनुमान्
नह | य  हु  पट के हैः  जे  ठ  दर    हट  डर  रे  ढ़   भगवान् श्रीरामका राज्याभिषेक सीता-त्यागके पश्चात् लक्ष्मण श्रीरामके सात्रिध्यमें... [(ज्ञा जात  पिद्या। भ्ीश' 
जैसे चन्द्रमा नक्षत्रनोकका शासन करते हैं, उसी प्रकार महातेजस्वी महाराज दशरथ अयोध्यापुरीका शासन करते थे। उन्होंने अपने समस्त शत्रुओंको नष्ट कर दिया था
जिसका अयोध्या नाम सत्य एवं सार्थक था, जिसके दरवाजे और अर्गला सुदृढ़ थे, जो विचित्र गृहोंसे सदा सुशोभित होती थी, सहस््रों मनुष्योंसे भरी हुः/इ उस कल्याणमयी पुरीका इन्द्रतुल्य तेजस्वी राजा दशरथ न्यायपूर्वक शासन करते थे
