राजा जनकका विश्वामित्र और राम-लक्ष्मणका सत्कार करके उन्हें अपने यहाँ रखे हुए धनुषका परिचय देना और धनुष चढ़ा देनेपर श्रीरामके साथ उनके ब्याहका निश्चय प्रकट  करना  तदनन्तर दूसरे दिन निर्मल प्रभातकाल आनेपर घ॒र्मात्मा राजा जनकने अपना नित्य नियम  पूरा करके श्रीराम और लक्ष्मणसहित  महात्मा विश्वामित्रजीको बुलाया और शास्त्रीय विधिके  अनुसार मुनि तथा उन दोनों महामनस्वी  राजकुमारोंका पूजन करके इस प्रकार कहा--.
'भगवन्! आपका स्वागत है। निष्पाप महर्षे! आप मुझे आज्ञा दीजिये, मैं आपकी क्या सेवा करूँ; क्योंकि मैं आपका आज्ञापालक हूँ'
महात्मा जनकके ऐसा कहनेपर बात कही--.
बोलनेमें कुशल धर्मात्मा मुनिश्रेष्ठ विश्वामित्रने उससे यह  “महाराज! राजा दशरथके ये दोनों  | पुत्र विश्वविख्यात क्षत्रिय वीर हैं और आपके यहाँ जो  यह श्रेष्ठ धनुष रखा है, उसे देखनेकी इच्छा रखते हैं। 
“आपका कल्याण हो, वह घनुष इन्हें दिखा दीजिये। इससे इनकी इच्छा पूरी हो जायगी।  फिर ये दोनों राजकुमार उस घनुषके दर्शनमात्रसे संतुष्ट हो इच्छानुसार अपनी राजघधानीको लौट  जायँगे!
मुनिके ऐसा कहनेपर राजा जनक महामुनि विश्वामित्रसे बोले--“मुनिवर! इस घनुषका  वृत्तान्त सुनिये। जिस उद्देश्यसे यह घनुष यहाँ रखा गया, वह सब बताता हूँ
घनुष घरोहरके रूपमें दिया गया था
“भगवन्! निमिके ज्येष्ठ पुत्र राजा देवरातके नामसे विख्यात थे। उन्हीं महात्माके हाथमें यह   ||  “कहते हैं, पूर्वकालमें दक्षयज्ञ-विध्वंसके समय परम पराक्रमी भगवान् शट्डरने खेल-खेलमें  ही रोषपूर्वक इस घनुषको उठाकर यज्ञ-विध्वंसके पश्चात् देवताओंसे कहा -- 'देवगण! मैं यज्ञमें  भाग प्राप्त करना चाहता था, किंतु तुमलोगोंने नहीं दिया। इसलिये इस घनुषसे मैं तुम सब लोगोंके परम पूजनीय श्रेष्ठ अंग--मस्तक काट डालूँगा!
'मुनिश्रेष्ठ! यह सुनकर सम्पूर्ण देवता उदास हो गये और स्तुतिके द्वारा देवाधिदेव महादेवजीको प्रसन्न करने लगे। अन्तमें उनपर भगवान् शिव प्रसन्न हो गये
“प्रसन्न होकर उन्होंने उन सब महामनस्वी देवताओंको यह घनुष अर्पण कर दिया। वही यह देवाधिदेव महात्मा भगवान् शट्डरका घनुष-रन्त है, जो मेरे पूर्वज महाराज देवरातके पास घरोहरके रूपमें रखा गया था
“एक दिन मैं यज्ञके लिये भूमिशोधन करते समय खेतमें हल चला रहा था। उसी समय हलके अग्रभागसे जोती गयी भूमि (हरा#ड या सीता) से एक कन्या प्रकट हुईड। सीता (हलद्वारा खींची गयी रेखा) से उत्पन्न होनेके कारण उसका नाम सीता रखा गया। पृथ्वीसे प्रकट हुईइ वह मेरी कन्या क्रमश बढ़कर सयानी हुरछड
“अपनी इस अयोनिजा कन्याके विषयमें मैंने यह निश्चय किया कि जो अपने पराक्रमसे इस घनुषको चढ़ा देगा, उसीके साथ मैं इसका ब्याह करूँगा। इस तरह इसे वीर्यशुल्का (पराक्रमरूप शुल्कवाली) बनाकर अपने घरमें रख छोड़ा है। मुनिश्रेष्ठ! भूतलसे प्रकट होकर दिनों-दिन बढ़नेवाली मेरी पुत्री सीताको करइ राजाओंने यहाँ आकर माँगा
परंतु भगवन्! कनन््याका वरण करनेवाले उन सभी राजाओंको मैंने यह बता दिया कि मेरी कन्या वीर्यशुल्का है। (उचित पराक्रम प्रकट करनेपर ही कोइ पुरुष उसके साथ विवाह करनेका अधिकारी हो सकता है।) यही कारण है कि मैंने आजतक किसीको अपनी कन्या नहीं दी
“मुनिपुंगव! तब सभी राजा मिलकर मिथिलामें आये और पूछने लगे कि राजकुमारी सीताको प्राप्त करनेके लिये कौन-सा पराक्रम निश्चित किया गया है
“मैंने पराक्रमकी जिज्ञासा करनेवाले उन राजाओंके सामने यह शिवजीका घनुष रख दिया; परंतु वे लोग इसे उठाने या हिलानेमें भी समर्थ न हो सके
'महामुने! उन पराक्रमी नरेशोंकी शक्ति बहुत थोड़ी जानकर मैंने उन्हें कन्या देनेसे इनकार कर दिया। तपोधन! इसके बाद जो घटना घटी, उसे भी आप सुन लीजिये
“मुनिप्रवर! मेरे इनकार करनेपर ये सब राजा अत्यन्त कुपित हो उठे और अपने पराक्रमके विषयमें संशयापन्न हो मिथिलाको चारों ओरसे घेरकर खड़े हो गये
“मेरे द्वारा अपना तिरस्कार हुआ मानकर जन श्रेष्ठ नरेशोंने अत्यन्त रुष्ट हो मिथिलापुरीको सब ओससे पीड़ा देना प्रारम्भ कर दिया
“मुनिश्रेष्ठ! पूरे एक वर्षतक वे घेरा डाले रहे। इस बीचमें युद्धके सारे साधन क्षीण हो गये। इससे मुझे बड़ा दुःख हुआ
“तब मैंने तपस्याके द्वारा समस्त देवताओंको प्रसन्न करनेकी चेष्टा की। देवता बहुत प्रसन्न हुए और उन्होंने मुझे चतुरंगिणी सेना प्रदान की
“फिर तो हमारे सैनिकोंकी मार खाकर वे सभी पापाचारी राजा, जो बलहीन थे अथवा जिनके बलवान होनेमें संदेह था, मन्त्रियोंसहित भागकर विभिन्न दिशाओं में चले गये
'मुनिश्रेष्ठ! यही वह परम प्रकाशमान घनुष है। उत्तम व्रतका पालन करनेवाले महर्षें! मैं उसे श्रीराम और लक्ष्मणको भी दिखाऊँगा
'मुने! यदि श्रीराम इस घनुषकी प्रत्यज्ञा चढ़ा दें तो मैं अपनी अयोनिजा कन्या सीताको इन दशरथकुमारके हाथमें दे दूँ"
