श्रीरामके द्वारा धनुर्भभ तथा राजा जनकका विश्वामित्रकी आज्ञासे राजा दशरथको बुलानेके लिये मन्त्रियोंको भेजना  जनककी यह बात सुनकर महामुनि विश्वामित्र बोले--'राजन्! आप श्रीरामको अपना घनुष दिखाइये'
तब राजा जनकने मनत्तियोंको आज्ञा दी-- “चन्दन और मालाओंसे सुशोमित वह दिव्य घनुष यहाँ ले आओ'
राजा जनककी आज्ञा पाकर वे अमित तेजस्वी मन्त्री नगरमें गये और उस घनुषको आगे करके पुरीसे बाहर निकले
वह घनुष आठ पहियोंवाली लोहेकी बहुत बड़ी संदूकमें रखा गया था। उसे मोटे-ताजे पाँच हजार महामनस्वी वीर किसी तरह ठेलकर वहाँतक ला सके
लोहेकी वह संदूक, जिसमें घनुष रखा गया था, लाकर उन मनत्रियोंने देवोपम राजा जनकसे कहा-..
“राजन! मिथिलापते! राजेन्द्र! यह समस्त राजाओंद्वारा सम्मानित श्रेष्ठ धनुष है। यदि आप इन दोनों राजकुमारोंको दिखाना चाहते हैं तो दिखाइये'
उनकी बात सुनकर राजा जनकने हाथ जोड़कर महात्मा विश्वामित्र तथा दोनों भाझड श्रीराम और लक्ष्मणसे कहा--
“ब्रह्मन्! यही वह श्रेष्ठ घनुष है, जिसका जनकवंशी नरेशोंने सदा ही पूजन किया है तथा जो इसे उठानेमें समर्थ न हो सके, उन महापराक्रमी नरेशोंने भी इसका पूर्वकालमें सम्मान किया है
“इसे समस्त देवता, असुर, राक्षस, गन्धर्व, बड़े-बड़े यक्ष, किन्नर और महानाग भी नहीं चढ़ा सके हैं
“फिर इस घनुषको खींचने, चढ़ाने, इसपर बाण संघान करने, इसकी प्रत्यञ्ञापर टट्नार देने तथा इसे उठाकर इधर-उधर हिलानेमें मनुष्योंकी कहाँ शक्ति है?
'मुनिप्रवर! यह श्रेष्ठ घनुष यहाँ लाया गया है। महाभाग! आप इसे इन दोनों राजकुमारोंको दिखाइये'
श्रीरामसहित विश्वामित्रने जनकका वह कथन सुनकर रघुनन्दनसे कहा-- 'वत्स राम! इस घनुषको देखो!
महर्षिकी आज्ञासे श्रीरामने जिसमें वह घनुष था उस संदूकको खोलकर उस घनुषको देखा और कहा-..
“अच्छा अब मैं इस दिव्य एवं श्रेष्ठ घनुषमें हाथ लगाता हूँ। मैं इसे उठाने और चढ़ानेका भी प्रयत्न करूँगा!
तब राजा और मुनिने एक स्वस्से कहा--'हाँ, ऐसा ही करो।” मुनिकी आज्ञासे रघुकुलनन्दन धर्मात्मा श्रीरामने उस घनुषको बीचसे पकड़कर लीलापूर्वक उठा लिया और खेल- सा करते हुए उसपर प्रत्यञ्ञा चढ़ा दी। उस समय कर हजार मनुष्योंकी दृष्टि उनपर लगी थी
-
प्रत्यज्चा चढ़ाकर महायशस्वी नरश्रेष्ठ श्रीरामने ज्यों ही उस धनुषको कानतक खींचा त्यों ही वह बीचसे ही टूट गया
टूटते समय उससे वज्रपातके समान बड़ी भारी आवाज हुईइ। ऐसा जान पड़ा मानो पर्वत फट पड़ा हो। उस समय महान् भूकम्प आ गया
मुनिवर विश्वामित्र, राजा जनक तथा रघुकुलभूषण दोनों भाड़ श्रीराम और लक्ष्मणको छोड़कर शेष जितने लोग वहाँ खड़े थे, वे सब घनुष टूटनेके उस भयंकर शब्दसे मूच्छित होकर गिर पढ़े
थोड़ी देरमें जब सबको चेत हुआ, तब निर्भय हुए राजा जनकने, जो बोलनेमें कुशल और वाक्यके मर्मको समझनेवाले थे, हाथ जोड़कर मुनिवर विश्वामित्रसे कहा--
भगवन्! मैंने दशर्थनन्दन श्रीरामका पराक्रम आज अपनी आँखों देख लिया। महादेवजीके घनुषको चढ़ाना-- यह अत्यन्त अद्भुत, अचिन्त्य और अतर्कित घटना है
'मेरी पुत्री सीता दशरथकुमार श्रीरामको पतिरूपमें प्राप्त करके जनकवंशकी कीर्तिका विस्तार करेगी
“कुशिकनन्दन! मैंने सीताको वीर्यशुल्का (पराक्रमरूपी शुल्कसे ही प्राप्त होनेवाली) बताकर जो प्रतिज्ञा की थी, वह आज सत्य एवं सफल हो गयी। सीता मेरे लिये प्राणोंसे भी बढ़कर है। अपनी यह पुत्री मैं श्रीगमको समर्पित करूँगा
“ब्रह्म! कुशिकनन्दन! आपका कल्याण हो। यदि आपकी आज्ञा हो तो मेरे मन्त्री रथपर सवार होकर बड़ी उतावलीके साथ शीघ्र ही अयोध्याको जायेँ और विनययुकत वचनोंद्वारा महाराज दशरथको मेरे नगरमें लिवा लायें। साथ ही यहाँका सब समाचार बताकर यह निवेदन करें कि जिसके लिये पराक्रमका ही शुल्क नियत किया गया था, उस जनककुमारी सीताका विवाह श्रीरामचन्द्रजीके साथ होने जा रहा है
“ये लोग महाराज दशरथसे यह भी कह दें कि आपके दोनों पुत्र श्रीराम और लक्ष्मण विश्वामित्रजीके द्वारा सुरक्षित हो मिथिलामें पहुँच गये हैं। इस प्रकार प्रीतियुक्त हुए राजा दशरथको ये शीघ्रगामी सचिव जल्दी यहाँ बुला लायें"
विश्वामित्रने 'तथास्तु' कहकर राजाकी बातका समर्थन किया। तब घर्मात्मा राजा जनकने अपनी आज्ञाका पालन करनेवाले मनत्रियोंको समझा-बुझाकर यहाँका ठीक-ठीक समाचार महाराज दशरथको बताने और उन्हें मिथिलापुरीमें ले आनेके लिये मेज दिया
