श्रीराम आदि चारों भाइयोंका विवाह  राजा दशरथने जिस दिन अपने पुत्रोंके विवाहके निमित्त उत्तम गोदान किया, उसी दिन भरतके सगे मामा केकयराजकुमार वीर युधाजित् वहाँ आ पहुँचे। उन्होंने महाराजका दर्शन करके कुशल-मंगल पूछा और इस प्रकार कहा --
'रघुनन्दन! केकयदेशके महाराजने बड़े स्नेहेके साथ आपका कुशल-समाचार पूछा है और आप भी हमारे यहाँके जिन-जिन लोगोंकी कुशलवार्ता जानना चाहते होंगे, वे सब इस समय स्वस्थ और साननद हैं। राजेन्द्र! केकयनरेश मेरे भान््जे भरतको देखना चाहते हैं। अत इन्हें लेनेके लिये ही मैं अयोध्या आया था
परंतु पृथ्वीनाथ! अयोध्यामें यह सुनकर कि “आपके सभी पुत्र विवाहके लिये आपके साथ मिथिला पधदरे हैं, मैं तुरंत यहाँ चला आया; क्योंकि मेरे मनमें अपनी बहिनके बेटेको देखनेकी बड़ी लालसा थी'
महाराज दशरथने अपने प्रिय अतिथिको उपस्थित देख बड़े सत्कारके साथ उनकी आवभगत की; क्योंकि वे सम्मान पानेके ही योग्य थे
तदनन्तर अपने महामनस्वी पुत्रोंक साथ वह रात व्यतीत करके वे तत्त्वज्ञ नरेश प्रातकाल उठे और नित्यकर्म करके ऋषियोंको आगे किये जनककी यज्ञशालामें जा पहुँचे
तत्पश्चात् विवाहके योग्य विजय नामक मुहूर्त आनेपर दूल्हेके अनुरूप समस्त वेश-भूषासे अलंकृत हुए भाइयोंके साथ श्रीरामचन्द्रजी भी वहाँ आये। वे विवाहकालोचित मंगलाचार पूर्ण कर चुके थे तथा वसिष्ठ मुनि एवं अन्यान्य महर्षियोंको आगे करके उस मण्डपमें पघारे थे। उस समय भगवान् वस्िष्ठने विदेहगज जनकके पास जाकर इस प्रकार कहा--
“राजन! नरेशोंमें श्रेष्ठ महाराज दशरथ अपने पुत्रोंका वैवाहिकसूत्र-बन्धनरूप मंगलाचार सम्पन्न करके उन सबके साथ पधारे हैं और भीतर आनेके लिये दाताके आदेशकी प्रतीक्षा कर रहे हैं
क्योंकि दाता और प्रतिग्रहीता (दान ग्रहण करनेवाले) का संयोग होनेपर ही समस्त दान- घर्मोका सम्पादन सम्भव होता है; अत आप विवाह-कालोपयोगी शुभ कर्मोका अनुष्ठान करके  उन्हें बुलाइये और कन्यादानरूप  >प स्वधर्मका पालन कीजिये!
महात्मा वसिष्ठके प्रकार उत्तर दिया--
“मुनिश्रेष्ठ! महाराजके  प्रतीक्षा करते हैं। अपने घरमें आनेके लिये कैसा सोच-विचार है? यह जैसे मेरा राज्य है, वैसे ही  आपका है। मेरी कन्या  ऐसा कहनेपर परम उदार, परम घर्मज्ञ और महातेजस्वी राजा जनकने इस 
जके लिये मेरे यहाँ कौन-सा पहरेदार खड़ा है। वे किसके आदेशकी  ओंका वैवाहिक सूत्र-बन्धनरूप मंगलकृत्य सम्पन हो चुका है। अब वे  यज्ञवेदीके पास आकर -
बैठी हैं और अग्निकी प्रज्वलित शिखाओंके समान प्रकाशित हो रही हैं
“इस समय तो मैं आपकी ही प्रतीक्षामें वेदीपर बैठा हूँ। आप निर्विघ्नतापूर्वक सब कार्य  पूर्ण कीजिये। विलम्ब  वसिष्ठजीके मुखसे अपने पुत्रों और सम्पूर्ण तदनन्तर विदेहराजने  किसलिये करते हैं?”
से राजा जनककी कही हु##इ बात सुनकर महाराज दशरथ उस समय महर्षियोंको महलके भीतर ले आये
गजने वस्निष्ठजीसे इस प्रकार कहा--<धघर्मात्मा महर्षे! प्रभो! आप  ऋषियोंको साथ लेकर  लोकाभिराम श्रीरामके विवाहकी सम्पूर्ण क्रिया कराइये'
तब जनकजीसे “बहुत अच्छा” कहकर महातपस्वी भगवान् वस्िष्ठ मुनिने विश्वामित्र और  घर्मात्मा शतानन्दजीको आगे करके विवाह-मण्डपके मध्यभागमें विधिपूर्वक वेदी बनायी और गन्ध तथा फूलोंके द्वारा उसे चारों ओरसे सुन्दर रूपमें सजाया। साथ ही बहुत-सी सुवर्ण- पालिकाएँ, यवके अंकुरोंसे युक्त चित्रित कलश, अंकुर जमाये हुए सकोरे, घूपयुक्त घूपपात्र,  शच्जञ्पात्र, खुवा, खुक्,  अर्घ्य आदि पूजनपात्र, लावा (खीलों) से भरे हुए पात्र तथा घोये हुए  अक्षत आदि समस्त सामग्रियोंको भी यथास्थान रख दिया। तत्पश्चात् महातेजस्वी मुनिवर वसिष्ठजीने बराबर-बराबर कुशोंको वेदीके चारों ओर बिछाकर मन्त्रोच्चारण करते हुए  विधिपूर्वक अग्निस्था  अन्निमें हवन किया
पन किया और विधिको प्रधानता देते हुए मन्त्रपाठपूर्वक प्रज्वलित  तदनन्तर राजा जनकने सब प्रकारके आभूषणोंसे विभूषित सीताको ले आकर अग्निके  समक्ष श्रीरामचन्द्रजीके सामने बिठा दिया और माता कौसल्याका आनन्द बढ़ानेवाले उन  श्रीरामसे कहा-- 'रघुनन्दन  ! तुम्हारा कल्याण हो। यह मेरी पुत्री सीता तुम्हारी सहधर्मिणीके रूपमें उपस्थित है; इसे स्वीकार करो और इसका हाथ अपने हाथमें त्लो। यह परम पतिव्रता, महान् सौभाग्यवती और छायाकी भाँति सदा तुम्हारे पीछे चलनेवाली होगी'
यह कहकर राजाने श्रीरामके हाथमें मन्त्रसे पवित्र हुआ संकल्पका जल छोड़ दिया। उस समय देवताओं और ऋषियोंके मुखसे जनकके लिये साधुवाद सुनायी देने लगा
देवताओंके नगाड़े बजने लगे और आकाशसे फूलोंकी बड़ी भारी वर्षा हुई|ड। इस प्रकार मन्त्र और संकल्पके जलके साथ अपनी पुत्री सीताका दान करके हर्षमग्न हुए राजा जनकने लक्ष्मणसे कहा-- “लक्ष्मण! तुम्हारा कल्याण हो। आओ, मैं ऊर्मिलाको तुम्हारी सेवामें दे रहा हूँ। इसे स्वीकार करो। इसका हाथ अपने हाथमें लो। इसमें विलम्ब नहीं होना चाहिये'
लक्ष्मणसे ऐसा कहकर जनकने भरतसे कहा-- “रघुनन्दन! माण्डवीका हाथ अपने हाथमें लो'
फिर धर्मात्मा मिथिलेशने शत्रुघ्नको सम्बोधित करके कहा-- 'महाबाहो! तुम अपने हाथसे श्रुतकीर्तिका पाणिग्रहण करो। तुम चारों भार$इ शान्तस्वभाव हो। तुम सबने उत्तम व्रतका भल्ीभाँति आचरण किया है। ककुत्स्थकुलके भूषणरूप तुम चारों भारइ पन्तीसे संयुक्त हो जाओ। इस कार्यमें विलम्ब नहीं होना चाहिये!
राजा जनकका यह वचन सुनकर उन चारों राजकुमारोंने चारों राजकुमारियोंके हाथ अपने हाथमें लिये। फिर वसिष्ठजीकी सम्मतिसे उन रघुकुलरन्त महामनस्वी राजकुमारोंने अपनी-अपनी पन्तीके साथ अग्नि, वेदी, राजा दशरथ तथा ऋषि-मुनियोंकी परिक्रमा की और वेदोक्त विधिके अनुसार वैवाहिक कार्य पूर्ण किया
उस समय आकाशसे फूलोंकी बड़ी भारी वर्षा हुएड, जो सुहावनी लगती थी। दिव्य दुन्दुभियोंकी गम्भीर ध्वनि, दिव्य गीतोंके मनोहर शब्द और दिव्य वाद्योंके मधुर घोषके साथ झुंड-की-झुंड अप्सराएँ नृत्य करने लगीं और गन्धर्व मधुर गीत गाने लगे। उन रघुवंशशिरोमणि राजकुमारोंके विवाहमें वह अद्भुत दृश्य दिखायी दिया
शहनारइ आदि बाजोंके मघुर घोषसे गूँजते हुए उस वर्तमान विवाहोत्सवमें उन महातेजस्वी राजकुमारोंने अग्निकी तीन बार परिक्रमा करके पलियोंको स्वीकार करते हुए विवाहकर्म सम्पन्न किया
तदनन्तर रघुकुलको आनन्द प्रदान करनेवाले वे चारों भाड़ अपनी पलियोंके साथ जनवासेमें चले गये। राजा दशरथ भी ऋषियों और बन्धु-बान्धवोंके साथ पुत्रों और पुत्र- वधुओंको देखते हुए उनके पीछे-पीछे गये
