श्रीमद्दाल्मीकीय रामायण  अयोध्याकाण्ड  श्रीरामके सद्गुणोंका वर्णन, राजा दशरथका श्रीरामको युवराज बनानेका विचार तथा विभिन्न नरेशों और नगर एवं जनपदके लोगोंको मन्त्रणाके लिये अपने दरबारमें बुलाना  (पहले यह बताया जा चुका है कि) भरत अपने मामाके यहाँ जाते समय काम आदि शत्रुओंको सदाके लिये नष्ट कर देनेवाले निष्पाप शत्रुघ्नको भी प्रेमवश अपने साथ लेते गये थे
वहाँ भाइसहित उनका बड़ा आदर-सत्कार हुआ और वे वहाँ सुखपूर्वक रहने लगे। उनके मामा युधाजित्, जो अश्वयूथके अधिपति थे, उन दोनोंपर पुत्रसे भी अधिक स्नेह रखते और बड़ा लाड़-प्यार करते थे
यद्यपि मामाके यहाँ उन दोनों वीर भाइयोंकी सभी इच्छाएँ पूर्ण करके उन्हें पूर्णतः तृप्त किया जाता था, तथापि वहाँ रहते हुए भी उन्हें अपने वृद्ध पिता महाराज दशरथकी याद कभी नहीं भूलती थी
महातेजस्वी राजा दशरथ भी परदेशमें गये हुए महेन्द्र और वरुणके समान पराक्रमी अपने उन दोनों पुत्र भरत और शत्रुघ्नका सदा स्मरण किया करते थे
अपने शरीरसे प्रकट हुःइ चारों भुजाओंके समान वे सब चारों ही पुरुषशिरोमणि पुत्र महाराजको बहुत ही प्रिय थे
परंतु उनमें भी महातेजस्वी श्रीराम सबकी अपेक्षा अधिक गुणवान् होनेके कारण समस्त प्राणियोंके लिये ब्रह्माजीकी भाँति पिताके लिये विशेष प्रीतिवर्धक थे
इसका एक कारण और भी था-े साक्षात् सनातन विष्णु थे और परम प्रचण्ड रावणके वधकी अभिलाषा रखनेवाले देवताओंकी प्रार्थनापर मनुष्यत्लोकमें अवतीर्ण हुए थे
उन अमित तेजस्वी पुत्र श्रीरामचन्द्रजीसे महारानी कौसल्याकी वैसी ही शोभा होती थी, जैसे वज्रधारी देवराज इन्द्रसे देवमाता अदिति सुशोभित होती हैं
श्रीराम बड़े ही रूपवान् और पराक्रमी थे। वे किसीके दोष नहीं देखते थे। भूमण्डलमें उनकी समता करनेवाला को#इ नहीं था। वे अपने गुणोंसे पिता दशरथके समान एवं योग्य पुत्र थे
वे सदा शान्त चित्त रहते और सान्त्वनापूर्वक मीठे वचन बोलते थे; यदि उनसे कोरझड कठोर बात भी कह देता तो वे उसका उत्तर नहीं देते थे
कभी कोइ एक बार भी उपकार कर देता तो वे उसके उस एक ही उपकारसे सदा संतुष्ट रहते थे और मनको वशमें रखनेके कारण किसीके सैकड़ों अपराघ करनेपर भी उसके अपराधोंको याद नहीं रखते थे
अस्त्र-शस्त्रोंके अभ्यासके लिये उपयुक्त समयमें भी बीच-बीचमें अवसर निकालकर वे उत्तम चरित्रमें, ज्ञानमें तथा अवस्थामें बढ़े-चढ़े सत्पुरुषोंक साथ ही सदा बातचीत करते (और उनसे शिक्षा लेते थे)
वे बड़े बुद्धिमान थे और सदा मीठे वचन बोलते थे। अपने पास आये हुए मनुष्योंसे पहले स्वयं ही बात करते और ऐसी बातें मुँहसे निकालते जो उन्हें प्रिय लगें; बल और पराक्रमसे सम्पन होनेपर भी अपने महान् पराक्रमके कारण उन्हें कभी गर्व नहीं होता था
झूठी बात तो उनके मुखसे कभी निकलती ही नहीं थी। वे विद्वान् थे और सदा वृद्ध पुरुषोंका सम्मान किया करते थे। प्रजाका श्रीरामके प्रति और श्रीरामका प्रजाके प्रति बड़ा अनुराग था
वे परम दयालु क्रोधको जीतनेवाले और ब्राह्मणोंके पुजारी थे। उनके मनमें दीन- दुःखियोंके प्रति बड़ी दया थी। वे घ॒र्मके रहस्यको जाननेवाले, इच्द्रियोंको सदा वशमें रखनेवाले और बाहर-भीतरसे परम पवित्र थे
अपने कुलोचित आचार, दया, उदारता और शरणागतरक्षा आदिमें ही उनका मन लगता था। वे अपने क्षत्रियधर्मको अधिक महत्त्व देते और मानते थे। वे उस क्षत्रियधर्मके पालनसे महान् स्वर्ग (परम घाम) की प्राप्ति मानते थे; अत बड़ी प्रसन्नताके साथ उसमें संलग्न रहते थे
अमइ्लकारी निषिद्ध कर्ममें उनकी कभी प्रवृत्ति नहीं होती थी; शास्त्रविरुद्ध बातोंको सुननेमें उनकी रुचि नहीं थी; वे अपने न्याययुक्त पक्षके समर्थनमें बृहस्पतिके समान एक-से-एक  बढ़कर युक्तियाँ देते थे
उनका शरीर नीरोग था और  अवस्था तरुण। वे अच्छे वक्ता, सुन्दर शरीरसे सुशोभित तथा  देश-कालके तत्त्वको समझनेवाले  थे। उन्हें देखकर ऐसा जान पड़ता था कि विधाताने संसारमें  समस्त पुरुषोंके सारतत््वको समझनेवाले है
नेवाले साधु पुरुषके रूपमें एकमात्र श्रीरामको ही प्रकट किया  राजकुमार श्रीराम श्रेष्ठ गुणोंसे युक्त थे। वे अपने सद्गुणोंक कारण प्रजाजनोंको बाहर विचरनेवाले प्राणकी भाँति प्रिय थे
भरतके बड़े भाईइ श्रीराम सम्पूर्ण विद्याओंके व्रतमें निष्णात और छहों अज्ञोंसहित सम्पूर्ण वेदोंके यथार्थ ज्ञाता थे। बाणविद्यामें तो वे अपने पितासे भी बढ़कर थे
वे कल्याणकी जन्मभूमि, साधु, दैन्यरहित, सत्यवादी और सरल थे; घर्म और अर्थके ज्ञाता  वृद्ध ब्राह्मणोंके द्वारा उन्हें उत्तम शिक्षा प्राप्त हुएड थी
उन्हें धर्म, काम और अर्थके तत्त्वका सम्यक् ज्ञान था। वे स्मरणशक्तिसे सम्पन और  प्रतिभाशाली थे। वे ल्ोकव्यवहारके सम्पादनमें समर्थ और समयोचित घर्माचरणमें कुशल थे
वे विनयशील, अपने आकार  र (अभिप्राय)-को छिपानेवाले, मन्त्रको गुप्त रखनेवाले और  उत्तम सहायकोंसे सम्पन्न थे। उनका क्रोध अथवा हर्ष निष्फल नहीं होता था। वे वस्तुओंके त्याग  और संग्रहके अवसरको भलीभाँति गुरुजनोंके प्रति उनकी दृढ़ भक्ति  जानते थे
क्ति थी। वे स्थितप्रज्ञ थे और असद्वस्तुओंको कभी ग्रहण नहीं  करते थे। उनके मुखसे कभी दुर्वचन नहीं निकलता था। वे आलस्यरहित, प्रमादशून््य तथा अपने और पयये मनुष्योंके दोषोंको अच्छी प्रकार जाननेवाले थे
वे शास्त्रोंके ज्ञाता, उपकारियोंके  के प्रति कृतज्ञ तथा पुरुषोंके तारतम्यको अथवा दूसरे  पुरुषोंके मनोभावको जाननेमें कुशल 
ल थे। यथायोग्य निग्रह और अनुग्रह करेमें वे पूर्ण चतुर थे
उन्हें सत्पुरुषोंके संग्रह और पालन तथा दुष्ट पुरुषोंके निग्रहके अवसरोंका ठीक-ठीक ज्ञान था। घनकी आयके उपायोंको वे अच्छी तरह जानते थे (अर्थात् फूलोंको नष्ट न करके उनसे रस लेनेवाले श्रमरोंकी भाँति वे प्रजाओंको कष्ट दिये बिना ही उनसे न्यायोचित करनेमें कुशल  उन्होंने सब प्रकारके अस्त्रसमूहों तथा ज्ञाममें निपुणता प्राप्त की थी। वे अर्थ और घर्मका संग्रह (पालन) करते हुए तदनुकूल आलस्यको पास नहीं फटकने देते थे
मनोरञ्न)-के उपयोगमें आनेवाले संगीत, वाद्य  आदिके ज्ञा कामका सेवन करते थे और कभी आलस्यको  योचित घनका उपार्जन  ल थे) तथा शास्त्रवर्णित व्यय कर्मका भी  उन्हें ठीक-ठीक ज्ञान था'
विहार (क्रीडा या मनो  शिल्पोंके घोड़ोंपर चढ़ने और उन्हें भाँतिभाँ  विशेष सम्मान संचालनकी नीतिमें उन्होंने अधिक  थे। उनमें दोषदृष्टिका अत्यन्त अभाव  के भी  तिकी चालोंकी  संस्कृत, प्राकृत आदि भाषा  | वे विशेषज्ञ थे। अर्थोंके विभाजनका भी उन्हें सम्यक् ज्ञान की शिक्षा देनेमें भी निपुण थे
ओंसे मिश्रित नाटक  
द्य और चित्रकारी आदि न था।* वे हाथियों और  अश्रीरामचन्द्रजी  मचन्द्रजी इस लोकमें  धि  संग्राममें कुपित होकर आये हुए समस्त देवता षदृष्टिका सर्वथा  व था
घनुर्वेदके सभी विद्वानोंमें श्रेष्ठ थे। अतिरथी वीर भी उनका न करते थे। शत्रुसेनापर आक्रमण और प्रहार करनेमें वे विशेष कुशल थे। सेना- कक निपुणता प्राप्त की थी
और असुर भी उनको परास्त नहीं कर सकते  अभाव था। वे क्रोधघको जीत चुके थे। दर्प और #इर्ष्याका उनमें  किसी भी प्राणीके मनमें उनके प्रति अवहेलनाका  उसके युक्त  पीछे-पीछे चलनेवाले नहीं थे (काल ही उनके  का भाव नहीं था। वे कालके वशमें होकर पीछे चलता था)। इस प्रकार उत्तम गुणोंसे  होनेके कारण राजकुमार श्रीराम समस्त प्रजा  आओ तथा तीनों लोकोंके प्राणियोंके लिये  आदरणीय थे। वे अपने क्षमासम्बन्धी गुणोंके द्वारा पृथ्वीकी समानता करते थे। बुद्धिमें बृहस्पति और बल-पराक्रममें शचीपति इन्द्रके तुल्य थे
प्रजाओंको प्रिय लगनेवाले तथा पिताकी  जैसे सूर्यदेव अपनी किरणोंसे  प्रकाशित होते  ते हैं। उसी प्रकार श्रीरामचन्द्रजी समस्त  की प्रीति बढ़ानेवाले सद्गुणोंसे सुशोभित होते थे
ऐसे सदाचारसम्पन्न, अजेय पराक्रमी और लोकपालोंके  के समान तेजस्वी श्रीरामचन्द्रजीको  पृथ्वी (भूदेवी और भूमण्डलकी प्रजा)-ने अपना स्वामी बनानेकी कामना की
दशरथने मन-ही-मन कुछ विचार करा  अपने पुत्र श्रीरामको  अनेक अनुपम गुणोंसे युक्त देखकर शत्रुओंको संताप देनेवाले राजा  आरम्भ किया महाराज दशरथके हृदयमें यह  उन चिस्ज्लीवी बूढ़े म
ह चिन्ता हु/इ कि किस प्रकार मेरे जीते-जी  श्रीरामचन्द्र राजा हो जायँ और उनके राज्याभिषेकसे प्राप्त होनेवाली यह प्रसन्नता मुझे कैसे सुलभ हो
उनके हृदयमें यह उत्तम अभिलाषा बारम्बार चक्कर लगाने लगी कि कब मैं अपने प्रिय पुत्र  श्रीरामका राज्याभिषेक देखूँगा
वे सोचने लगे कि “श्रीराम सब लोगोंके दया रखते हैं। वे लोकमें वर्षा करनेवाले मेघकी  के अभ्युदयकी कामना करते और सम्पूर्ण जीवोंपर घकी भाँति  गति मुझसे भी बढ़कर प्रिय हो गये हैं
“श्रीराम बल-पराक्रममें यम और इन्द्रके  समान, बुढ्धिमें बृहस्पतिके समान और घैर्यमें  पर्वतके समान हैं। गुणोंमें तो वे मुझसे सर्वथा बढ़े-चढ़े हैं
“मैं इसी उम्रमें अपने बेटे श्रीगमको इस सारी स्वर्ग प्राप्त इस प्रकार विचारकर तथा अपने पुत्र सज्जनोचित, असंख्य तथा लोकोत्तर  प्त करूँ, यही मेरे जीवनकी साध है?
त्तर गुणोंसे, जो  री पृथ्वीका राज्य करते देख यथासमय सुखसे
श्रीरामको उन-उन नाना प्रकारके विलक्षण,  अन्य राजाओंमें दुर्लभ हैं, विभूषित देख राजा  दशरथने मनत्रियोंके साथ सलाह करके उन्हें युवराज बनानेका निश्चय कर लिया
बुद्धिमान् महाराज उत्पातोंका 
पूर्ण चन्द्रमाके  का घोर भय सूचित किया और अपने शरीरमें  न्_हाराज दशरथने मन्त्रीको स्वर्ग, अन्तरिक्ष तथा भूतलमें दृष्टिगोचर होनेवाले  | वृद्धावस्थाके आगमनकी भी बात बतायी
के समान मनोहर मुखवाले महात्मा श्रीराम समस्त प्रजाके प्रिय थे। लोकपें  होना राजाके अपने आन्तरिक शोकको
उनका सर्वप्रिय हं अच्छी तरह समझा  तदनन्तर उपयुक्त समय आनेपर घर्मात्मा लिये मत्रियोंको श्रीरामके  गकको दूर करनेवाला था, इस बातको राजाने  राजा दशरथने अपने और प्रजाके कल्याणके  रामके राज्याभिषेकके लिये शीघ्र तैयारी करनेकी आज्ञा दी। इस उतावलीमें  उनके हृदयका प्रेम और प्रजाका अनुराग भी कारण था
उन भूपालने जनपदोंके सामन्त राजा  मिन-भिन नगरोंमें निवास करनेवाले प्रधान-प्रधान पुरुषों तथा अन्य ओंको भी मन्रियोंद्वारा अयोध्यामें बुलवा लिया
उन सबको ठहरनेके लिये घर देकर नाना प्रकारके आभूषणोंद्वारा उनका यथायोग्य सत्कार किया। तत्पश्चात् स्वयं भी अलंकृत होकर राजा दशरथ उन सबसे उसी प्रकार मिले, जैसे  प्रजापति ब्रह्मा प्रजावर्गसे मिलते हैं
जल्दीबाजीके कारण राजा दशरथने केकयनरेशको तथा मिथिलापति जनकको भी नहीं बुलवाया। * उन्होंने सोचा वे दोनों सम्बन्धी इस प्रिय समाचारको पीछे सुन लेंगे। 
पीडित  तदनन्तर शत्रुनगरीको पीड़ित करनेवाले राजा दशरथ जब दरबारमें आ बैठे, तब (केकयराज और जनकको छोड़कर) शेष सभी लोकप्रिय नरेशोंने राजसभामें प्रवेश किया
वे सभी नरेश राजाद्वारा दिये गये नाना प्रकारके सिंहासनोंपर उन्हींकी ओर मुँह करके विनीतभावसे बैठे थे
राजासे सम्मानित होकर विनीतभावसे उन्हींके आस-पास बैठे हुए सामन्त नरेशों तथा नगर और जनपदके निवासी मनुष्योंसे घिरे हुए महाराज दशरथ उस समय देवताओंके बीचमें विराजमान सहसनेत्रधारी भगवान् इन्द्रके समान शोभा पा रहे थे
