(श्रीमद्भा । । )   * केकयनरेशके साथ भरत-शत्रुघ्त भी आ जाते। इन सबके तथा राजा जनकके रहनेसे श्रीरामका राज्याभिषेक सम्पन हो जाता और वे वनमें नहीं जाने पाते--इसी डरसे देवताओंने राजा दशरथको इन सबको नहीं बुलानेकी बुद्धि दे दी।  राजा दशरथद्वारा श्रीरामके राज्याभिषेकका प्रस्ताव तथा सभासदोंद्वारा श्रीरामके गुणोंका वर्णन करते हुए उक्त प्रस्तावका सहर्ष युक्तियुक्त समर्थन  उस समय राजसभामें बैठे हुए सब लोगोंको सम्बोधित करके महाराज दशरथने मेघके समान शब्द करते हुए दुन्दुभिकी घ्वनिके सदृश अत्यन्त गम्भीर एवं गूँजते हुए उच्च स्वस्से सबके आनन्दको बढ़ानेवाली यह हितकारक बात कही
राजा दशरथका स्वर राजोचित स्निग्धता और गम्भीरता आदि गुणोंसे युक्त था, अत्यन्त कमनीय और अनुपम था। वे उस अद्भुत रसमय स्वरसे समस्त नरेशोंको सम्बोधित करके बोले --
'सज्जनो! आपलोगोंको यह तो विदित ही है कि मेरे पूर्वज राजाधिराजोंने इस श्रेष्ठ राज्यका (यहाँकी प्रजाका) किस प्रकार पुत्रकी भाँति पालन किया था
“समस्त इक्ष्वाकुवंशी नरेशोंने जिसका प्रतिपालन किया है, उस सुख भोगनेके योग्य सम्पूर्ण जगत्को अब मैं भी कल्याणका भागी बनाना चाहता हूँ
"मेरे पूर्वज जिस मार्गपर चलते आये हैं, उसीका अनुसरण करते हुए मैंने भी सदा जागरूक रहकर समस्त प्रजाजनोंकी यथाशकति रक्षा की है
“समस्त संसारका हित-साधन करते हुए मैंने इस शरीरको श्वेत राजछत्रकी छायामें बूढ़ा किया है
“अनेक सहस्र (साठ हजार) वर्षोकी आयु पाकर जीवित रहते हुए अपने इस जराजीर्ण शरीरको अब मैं विश्राम देना चाहता हूँ
“जगत्के घर्मपूर्वक संरक्षणका भारी भार राजाओंके शौर्य आदि प्रभावोंसे ही उठाना सम्भव है। अजितेन्द्रिय पुरुषोंक लिये इस बोझको ढोना अत्यन्त कठिन है। मैं दीर्घकालसे इस भारी भारको वहन करते-करते थक गया हूँ
“इसलिये यहाँ पास बैठे हुए इन सम्पूर्ण श्रेष्ठ द्विजोंकी अनुमति लेकर प्रजाजनोंके हितके कार्यमें अपने पुत्र श्रीरामको नियुक्त करके अब मैं राजकार्यसे विश्राम लेना चाहता हूँ
'मेरे पुत्र श्रीराम मेरी अपेक्षा सभी गुणोंमें श्रेष्ठ हैं। शत्रुओंकी नगरीपर विजय पानेवाले श्रीरामचन्द्र बल-पराक्रममें देवराज इन्द्रके समान हैं
पुष्य-नक्षत्रसे युक्त चन्द्रमाकी भाँति समस्त कार्योंके साधनमें कुशल तथा घर्मात्माओंमें श्रेष्ठ उन पुरुषशिरोमणि श्रीरामचन्द्रको मैं कल प्रातकाल पुष्यनक्षत्रमें युवराजके पदपर नियुक्त करूँगा
“लक्ष्मणके बड़े भाई श्रीमान् राम आपलोगोंके लिये योग्य स्वामी सिद्ध होंगे; उनके-जैसे स्वामीसे सम्पूर्ण त्रिलोकी भी परम सनाथ हो सकती है
“ये श्रीराम कल्याणस्वरूप हैं; इनका शीघ्र ही अभिषेक करके मैं इस भूमण्डलको तत्काल कल्याणका भागी बनाऊँगा। अपने पुत्र श्रीरामपर राज्यका भार रखकर मैं सर्वथा क्लेशरहित-- निश्चिन्त हो जाऊँगा
“यदि मेरा यह प्रस्ताव आपलोगोंको अनुकूल जान पड़े और यदि मैंने यह अच्छी बात सोची हो तो आपलोग इसके लिये मुझे सहर्ष अनुमति दें अथवा यह बतावें कि मैं किस प्रकारसे कार्य करूँ
“यद्यपि यह श्रीरामके राज्याभिषेकका विचार मेरे लिये अधिक प्रसन्नताका विषय है तथापि यदि इसके अतिरिक्त भी को#ःइ सबके लिये हितकर बात हो तो आपलोग उसे सोचें; क्योंकि मध्यस्थ पुरुषोंका विचार एकपक्षीय पुरुषकी अपेक्षा विलक्षण होता है, कारण कि वह पूर्वपक्ष और अपरपक्षको लक्ष्य करके किया गया होनेके कारण अधिक अभ्युदय करनेवाला होता है'
राजा दशरथ जब ऐसी बात कह रहे थे, उस समय वहाँ उपस्थित नरेशोंने अत्यन्त प्रसन्न होकर उन महाराजका उसी प्रकार अभिनन्दन किया, जैसे मोर मधुर केकारव फैलाते हुए वर्षा करनेवाले महामेघका अभिनन्दन करते हैं
तत्पश्चात् समस्त जनसमुदायकी स्नेहमयी हर्षध्वनि सुनायी पड़ी। वह इतनी प्रबल थी कि समस्त पृथ्वीको कँपाती हुइ-सी जान पड़ी
घर्म और अर्थके ज्ञाता महाराज दशरथके अभिप्रायको पूर्णरूपसे जानकर सम्पूर्ण ब्राह्मण और सेनापति नगर और जनपदके प्रधान-प्रधान व्यक्तियोंके साथ मिलकर परस्पर सलाह करनेके लिये बैठे और मनसे सब कुछ समझकर जब वे एक निश्चयपर पहुँच गये, तब बूढ़े राजा दशरथसे इस प्रकार बोले-..
हर]  स्व  “पृथ्वीगाथ! आपकी अवस्था कर्एइ हजार वर्षोकी हो गयी। आप बूढ़े हो गये। अतः पृथ्वीके पालनमें समर्थ अपने पुत्र श्रीरमका अवश्य ही युवराजके पदपर अभिषेक कीजिये
'रघुकुलके वीर महाबलवान् महाबाहु श्रीराम महान् गजराजपर बैठकर यात्रा करते हों और  उनके ऊपर श्वेत छत्र तना हुआ हो -- इस रुपमें हम उनकी झाँकी करना चाहते हैं"
उनकी यह बात राजा दशरथके मनको प्रिय लगनेवाली थी; इसे सुनकर राजा दशरथ अनजान-से बनकर उन सबके मनोभावको जाननेकी इच्छासे इस प्रकार बोले--
“राजागण! मेरी यह बात सुनकर जो आपलोगोंने श्रीरामको  रामको राजा बनानेकी इच्छा प्रकट  की है, इसमें मुझे यह संशय हो रहा है जिसे आपके समक्ष उपस्थित करता हूँ। आप इसे सुनकर  इसका यथार्थ उत्तर दें
"मैं घर्मपूर्वक इस पृथ्वीका निरन्तर पालन कर रहा हूँ, फिर मेरे रहते हुए आपलोग महाबली श्रीरामको युवराजके रुपमें क्यों देखना चाहते हैं?”
यह सुनकर वे महात्मा नरेश नगर और जनपदके लोगोंके साथ राजा दशरथसे इस प्रकार  बोले-- “महाराज! आपके पुत्र श्रीराममें “देव! देवताओंके तुल्य बुद्धिमान्  |  सुनिये
| बहुत-से कल्याणकारी सद्ूण हैं
न् और गुणवान् श्रीरामचन्द्रजीके सारे गुण सबको प्रिय लगनेवाले और आनन्ददायक हैं, हम इस समय उनका यतिक रुचित् वर्णन कर रहे हैं, आप उन्हें  “प्रजानाथ! सत्यपराक्रमी श्रीराम इक्ष्वाकुकुलमें भी ये सबसे श्रेष्ठ हैं
म देवराज इन्द्रके समान दिव्य गुणोंसे सम्पन्न हैं।  “श्रीराम संसारमें सत्यवादी, सत्यपरायण और सत्पुरुष हैं। साक्षात् श्रीरामने ही अर्थके  साथ घर्मको भी प्रतिष्ठित किया है
“ये प्रजाको सुख देनेमें चन्द्रमाकी और क्षमारूपी गुणमें पृथ्वीकी समानता करते हैं। बुद्धिमें  बृहस्पति और बल-पराक्रममें साक्षात् शचीपति इन्द्रके समान हैं
“श्रीराम धर्मज्, सत्यप्रतिज्ञ, शीलवान्, अदोषदर्शी, शान्त, दीन-दुखिंयोंको सान्त्वना  प्रदान करनेवाले, मृदुभाषी, कृतज्ञ, जितेद्रिय, कोमल स्वभाववाले, स्थिरबुद्धि, सदा कल्याणकारी, असूयारहित, समस्त प्राणियोंके प्रति प्रिय वचन बोलनेवाले और सत्यवादी हैं
-
“वे बहुश्रुत विद्वानों, बड़े-बूढ़ों तथा ब्राह्मणोंके उपासक हैं--सदा ही उनका संग किया करते हैं, इसलिये इस जगतं श्रीरमकी अनुपम कीर्ति, यश और तेजका विस्तार हो रहा है
“देवता, असुर और मनुष्योंके सम्पूर्ण अस्त्रोंका उन्हें विशेषरुपसे ज्ञान है। वे साइ़ वेदके यथार्थ विद्वान् और सम्पूर्ण विद्याओंमें भलीभाँति निष्णात हैं
'भरतके बड़े भारइ श्रीराम गान्धर्ववेद (संगीतशास्त्र)में भी इस भूतलपर सबसे श्रेष्ठ हैं। कल्याणकी तो वे जन्मभूमि हैं। उनका स्वभाव साधु पुरुषोंके समान है, हृदय उदार और बुद्धि विशाल है
“धर्म और अर्थके प्रतिपादनमें कुशल श्रेष्ठ ब्राह्मणोंने उन्हें उत्तम शिक्षा दी है। वे ग्राम अथवा नगरकी रक्षाके लिये लक्ष्मणके साथ जब संग्रामभूमिमें जाते हैं, उस समय वहाँ जाकर विजय प्राप्त किये बिना पीछे नहीं लौटते
“संग्रामभूमिसे हाथी अथवा रथके द्वारा पुन अयोध्या लौटनेपर वे पुरवासियोंसे स्वजनोंकी भाँति प्रतिदिन उनके पुत्रों, अभिहोत्रकी अग्नियों, स्त्रियों, सेवकों और शिष्योंका कुशल- समाचार पूछते रहते हैं
जैसे पिता अपने औरस पुत्रोंका कुशल-मक्नल पूछता है, उसी प्रकार वे समस्त पुरवासियोंसे क्रमश उनका सारा समाचार पूछा करते हैं। पुरुषसिंह श्रीराम ब्राह्मणोंसे सदा पूछते रहते हैं कि "आपके शिष्य आपलोगोंकी सेवा करते हैं न?' क्षत्रियोंसे यह जिज्ञासा करते हैं कि “आपके सेवक कवच आदिसे सुसज्जित हो आपकी सेवामें तत्पर रहते हैं न?"
“नगरके मनुष्योंपर संकट आनेपर वे बहुत दुःखी हो जाते हैं और उन सबके घरोंमें सब प्रकारके उत्सव होनेपर उन्हें पिताकी भाँति प्रसन्नता होती है
“वे सत्यवादी, महान् धनुर्धर, वृद्ध पुरुषोंके सेवक और जितेच्द्रिय हैं। श्रीराम पहले मुसकराकर वार्तालाप आर करते हैं। उन्होंने सम्पूर्ण हृदयसे घर्मका आश्रय ले रखा है। वे कल्याणका सम्यक् आयोजन करनेवाले हैं, निन्दनीय बातोंकी चर्चामें उनकी कभी रुचि नहीं होती है
'तत्तरोत्तर उत्तम युकति देते हुए वार्तालाप करनेमें वे साक्षात् बृहस्पतिके समान हैं। उनकी  भौहें सुन्दर हैं, आँखें विशाल और कुछ लालिमा लिये हुए हैं। वे साक्षात् विष्णुकी भाँति शोभा  पाते हैं
“सम्पूर्ण लोकोंको आनन्दित करनेवाले ये श्रीराम शूरता, वीरता और पराक्रम आदिके द्वारा  सदा प्रजाका पालन करनेमें लगे रहते हैं। उनकी इन्द्रियाँ गग आदि दोषोंसे दूषित नहीं होती हैं
डंडे
“इस पृथ्वीकी तो बात ही क्या है, वे सम्पूर्ण क्रोध और प्रसाद कभी व्यर्थ नहीं होता है
त्रिलोकीकी भी रक्षा कर सकते हैं। उनका  “जो शास्त्रके अनुसार प्राणदण्ड पानेके अधिकारी हैं, उनका ये नियमपूर्वक वध कर डालते  हैं तथा जो शास्त्रदृष्टिसे अवध्य हैं, उनपर ये कदापि हैं, उसे हर्षमें भरकर घनसे परिपूर्ण कर देते हैं
कुपित नहीं होते हैं। जिसपर ये संतुष्ट होते  “समस्त प्रजाओंके लिये कमनीय तथा मनुष्योंका आनन्द बढ़ानेवाले मन और इन्द्रियोंके  संयम आदि सद्गुणोंद्वारा श्रीराम वैसे ही शोभा पाते सुशोभित होते हैं
ते हैं, जैसे तेजस्वी सूर्य अपनी किरणोंसे  ऐसे सर्वगुणसम्पन्न, लोकपालोंके समान प्रभावशाली एवं सत्यपराक्रमी श्रीरामको इस  पृथ्वीकी जनता अपना स्वामी बनाना चाहती है
“हमारे सौभाग्यसे आपके वे पुत्र श्रीरघुनाथजी प्रजाका कल्याण करनेमें समर्थ हो गये हैं  तथा आपके सौभाग्यसे वे मरीचिनन्दन कश्यपकी भाँति  ति पुत्रोचित गुणोंसे सम्पन्न हैं
“देवताओं, असुरों, मनुष्यों, गन्धवों और नागोंमेंसे प्रत्येक वर्क लोग तथा इस राज्य और  राजघानीमें भी बाहर-भीतर आने-जानेवाले नगर  और जनपदके सभी लोग सुविख्यात  शीलस्वभाववाले श्रीरामचन्द्रजीके लिये सदा ही बल, आरोग्य और आयुकी शुभ कामना करते  हैं
“इस नगरकी बूढ़ी और युवती--सब तरहकी  स्त्रियाँ सबेरे और सायंकालमें एकाग्रचित्त  होकर परम उदार श्रीरामचन्द्रजीके युवराज होनेके लिये देवताओंसे नमस्कारपूर्वक प्रार्थना किया  करती हैं। देव! उनकी वह प्रार्थना आपके कृपा-प्रसादसे अब पूर्ण होनी चाहिये
"नृपश्रेष्ठ! जो नीलकमलके समान श्यामकान्तिसे सुशोभित तथा समस्त शत्रुओंका संहार करनेमें समर्थ हैं, आपके उन ज्येष्ठ पुत्र श्रीगमको हम युवराज-पदपर विराजमान देखना चाहते  हैं
“अत वरदायक महाराज! आप देवाधिदेव श्रीविष्णुके समान पराक्रमी, सम्पूर्ण लोकोंके हितमें संलग्न रहनेवाले और महापुरुषोंद्वारा सेवित अपने पुत्र श्रीरामचन्द्रजीका जितना शीघ्र हो सके प्रसनतापूर्वक राज्याभिषेक कीजिये, इसीमें हमलोगोंका हित है!
