राजा दशरथका वसिष्ठ और वामदेवजीको श्रीरामके राज्याभिषेककी तैयारी करनेके लिये कहना और उनका सेवकोंको तदनुरूप आदेश देना; राजाकी आज्ञासे सुमन्त्रका श्रीरामको राजसभामें बुला लाना और राजाका अपने पुत्र श्रीरमको हितकर राजनीतिकी बातें बताना  समभासदोंने कमलपुष्पकी-सी आकृतिवाली अपनी अज्जलियोंको सिर्से लगाकर सब प्रकारसे महाराजके प्रस्तावका समर्थन किया; उनकी वह पद्माञ्जलि स्वीकार करके राजा दशरथ उन सबसे प्रिय और हितकारी वचन बोले--.
“अहो! आपलोग जो मेरे परमप्रिय ज्येष्ठ पुत्र श्रीरमको युवराजके पदपर प्रतिष्ठित देखना चाहते हैं इससे मुझे बड़ी प्रसन्नता हु//इ है तथा मेरा प्रभाव अनुपम हो गया है'
इस प्रकारकी बातोंसे पुरवासी तथा अन्यान्य सभासदोंका सत्कार करके राजाने उनके सुनते हुए ही वामदेव और वसिष्ठ आदि ब्राह्मणोंसे इस प्रकार कहा--
“यह चैत्रमास बड़ा सुन्दर और पवित्र है, इसमें सारे वन-उपवन खिल उठे हैं; अत इस समय श्रीरामका युवराजपदपर अभिषेक करनेके लिये आपलोग सब सामग्री एकत्र कराइये'
राजाकी यह बात समाप्त होनेपर सब लोग हर्षके कारण महान् कोलाहल करने लगे। घीरे-धीरे उस जनरवके शान्त होनेपर प्रजापालक नरेश दशरथने मुनिप्रवर वसिष्ठसे यह बात कही -]%/
भगवन्! श्रीरामके अभिषेकके लिये जो कर्म आवश्यक हो, उसे साझेपाड़ बताइये और आज ही उस सबकी तैयारी करनेके लिये सेवकोंको आज्ञा दीजिये'
महाराजका यह वचन सुनकर मुनिवर वस्मिष्ठने राजाके सामने ही हाथ जोड़कर खड़े हुए आज्ञापालनके लिये तैयार रहनेवाले सेवकोंसे कहा--
"तुमलोग सुवर्ण आदि रल, देवपूजनकी सामग्री, सब प्रकारकी ओषधियाँ, श्वेत पुष्पोंकी मालाएँ, खील, अलग-अलग पात्रोंमें शहद और घी, नये वस्त्र, रथ, सब प्रकारके अस्त्र-शस्त्र, चतुरह्लिणी सेना, उत्तम लक्षणोंसे युक्त हाथी, चमरी गायकी पूँछके बाल्ोंसे बने हुए दो व्यजन, घ्वज, श्वेत छत्र, अग्निके समान देदीप्यमान सोनेके सौ कलश, सुवर्णसे मढ़े हुए सींगोंवाला एक  साँड, समूचा व्याप्रचर्म तथा और जो कुछ भी वांछनीय वस्तुएँ हैं, उन सबको एकत्र करो और प्रातकाल महाराजकी अग्निशालामें पहुँचा दो
“अन्तःपुर तथा समस्त नगरके सभी दरवाजोंको चन्दन और मालाओंसे सजा दो तथा वहाँ ऐसे घूप सुलगा दो जो अपनी सुगन्धसे लोगोंको आकर्षित कर लें
“दही, दूध और घी आदिसे संयुक्त अत्यन्त उत्तम एवं गुणकारी अन्न तैयार कराओ, जो एक लाख ब्राह्मणोंके भोजनके लिये पर्याप्त हो
“कल प्रातकाल श्रेष्ठ ब्राह्मणोंका सत्कार करके उन्हें वह अन्न प्रदान करो; साथ ही घी, दही, खील और पर्याप्त दक्षिणाएँ भी दो
“कल सूर्योदय होते ही स्वस्तिवाचन होगा, इसके लिये ब्राह्मणोंको निमन््रित करो और उनके लिये आसनोंका प्रबन्ध कर लो
“नगरमें सब ओर पताकाएँ फहरायी जाय॑ँ तथा राजमार्गोंपर छिड़काव कराया जाय। समस्त तालजीवी (संगीतनिपुण) पुरुष और सुन्दर वेष-भूषासे विभूषित वाराइनाएँ (लर्तकियाँ) राजमहलकी दूसरी कक्षा (ड्यौढी) में पहुँचकर खड़ी रहें
देव-मन्दिरोंमें तथा चैत्यवृक्षोंके नीचे या चौराहोंपर जो पूजनीय देवता हैं, उन्हें पृथक्- पृथक् भक्ष्य-भोज्य पदार्थ एवं दक्षिणा प्रस्तुत करनी चाहिये
“लंबी तलवार लिये और गोधाचर्मके बने दस्ताने पहने और कमर कसकर तैयार रहनेवाले शूर-वीर योद्धा स्वच्छ वस्त्र धारण किये महाराजके महान् अभ्युद्यशाली आँगनमें प्रवेश करें'
सेवकोंको इस प्रकार कार्य करनेका आदेश देकर दोनों ब्राह्मण वसिष्ठ और वामदेवने पुरोहितद्वारा सम्पादित होने योग्य क्रियाओंको स्वयं पूर्ण किया। राजाके बताये हुए कार्योंके अतिरिक्त भी जो शेष आवश्यक कर्तव्य था उसे भी उन दोनोंने राजासे पूछकर स्वयं ही सम्पन्न किया
तदनन्तर महाराजके पास जाकर प्रसन्नता और हर्षसे भरे हुए वे दोनों श्रेष्ठ द्विज बोले -- राजन! आपने जैसा कहा था, उसके अनुसार सब कार्य सम्पन्न हो गया!
इसके बाद तेजस्वी राजा दशरथने सुमनत्रसे कहा-- 'सखे! पवित्रात्मा श्रीरामको तुम शीघ्र यहाँ बुला लाओ!
तब “जो आज्ञा" कहकर सुमन्त्र गये रथपर बिठाकर ले आये
उस राजभवनमें साथ बैठे हुए पूर्व, उत्तर, पश्चिम और दक्षिणके भूषाल, म्लेच्छ, आर्य तथा  तथा राजाके आदेशानुसार रथियोंमें श्रेष्ठ श्रीगामको  वनों और पर्वतोंमें रहनेवाले अन्यान्य मनुष्य  उपासना कर रहे थे जैसे देवता देवराज इन्द्रकी
उनके बीच अट्टालिकाके भीतर बैठे  सब-के-सब उस समय राजा दशरथकी उसी प्रकार  हुए राजा दशरथ मरुद्रणोंके मध्य देवराज इन्द्रकी  भाँति शोभा पा रहे थे; उन्होंने वहींसे अपने पुत्र श्रीरमको अपने पास आते देखा, जो गन्धर्वराजके  समान तेजस्वी थे, उनका पौरुष समस्त संसारमें विख्यात था
उनकी भुजाएँ बड़ी और बल महान् था। वे मतवाल्ले गजराजके समान बड़ी मस्तीके साथ चल रहे थे। उनका मुख चन्द्रमासे भी अधिक कान्तिमान् था। श्रीरामका दर्शन सबको अत्यन्त  प्रिय लगता था। वे अपने रूप और उदारता  आदि गुणोंसे लोगोंकी दृष्टि और मन आकर्षित कर  लेते थे। जैसे घूपमें तपे हुए प्राणियोंको मेघ आनन्द प्रदान करता है, उसी प्रकार वे समस्त  प्रजाको परम आह्वाद देते रहते थे
आते हुए श्रीरामचन्द्रक़री ओर एकटक देखते हुए राजा दशरथको तृप्ति नहीं होती थी।  सुमन्तने उस श्रेष्ठ रथसे श्रीरामचन्द्रजीको उतारा  रा और जब वे पिताके समीप जाने लगे, तब सुमन्त्र  भी उनके पीछे-पीछे हाथ जोड़े हुए गये
वह राजमहल कैलासशिखरके समान  न उज्ज्वल और ऊँचा था, रघुकुलको आनन्दित  करनेवाले श्रीराम महाराजका दर्शन करनेके
श्रीराम दोनों हाथ जोड़कर विनीतभावसे  उन्होंने उनके दोनों चरणोंमें प्रणाम किया
लिये सुमनत्रके साथ सहसा उसपर चढ़ गये
वसे पिताके पास गये और अपना नाम सुनाते हुए  श्रीरामको पास आकर हाथ जोड़ प्रणाम करते देख राजाने उनके दोनों हाथ पकड़ लिये  और अपने प्रिय पुत्रको पास खींचकर छातीसे लगा लिया
उस समय राजाने उन श्रीरामचन्द्रजीको मणिजटित सुवर्णसे भूषित एक परम सुन्दर  सिंहासनपर बैठनेकी आज्ञा दी, जो पहलेसे
उन्हींके लिये वहाँ उपस्थित किया गया था
जैसे निर्मल सूर्य उदयकालमें मेरुपर्वतको अपनी किरणोंसे उद्भासित कर देते हैं उसी प्रकार श्रीरघुनाथजी उस श्रेष्ठ आसनको ग्रहण करके अपनी ही प्रभासे उसे प्रकाशित करने लगे
उनसे प्रकाशित हु/इ वह सभा भी बड़ी शोभा पा रही थी। ठीक उसी तरह जैसे निर्मल ग्रह और नक्षत्रोंसे भरा हुआ शरत्-कालका आकाश चन्द्रमासे उद्घासित हो उठता है
जैसे सुन्दर वेश-भूषासे अलंकृत हुए अपने ही प्रतिबिम्बको दर्पणमें देखकर मनुष्यको बड़ा संतोष प्राप्त होता है, उसी प्रकार अपने शोभाशाली प्रिय पुत्र उन श्रीरामको देखकर राजा बड़े  प्रसन्न हुए
जैसे कश्यप देवराज इन्द्रको पुकारते हैं, उसी प्रकार पुत्रवानोंमें श्रेष्ठ राजा दशरथ सिंहासनपर बैठे हुए अपने पुत्र श्रीरामको सम्बोधित करके उनसे इस प्रकार बोले
“बेटा! तुम्हारा जन्म मेरी बड़ी महारानी कौसल्याके गर्भसे हुआ है। तुम अपनी माताके  अनुरूप ही उत्पन्न हुए हो। श्रीराम! तुम गुणोंमें मुझसे भी बढ़कर हो, अत मेरे परम प्रिय पुत्र हो; तुमने अपने गुणोंसे इन समस्त प्रजाओंको प्रसन्न कर लिया है, इसलिये कल पुष्यनक्षत्रके योगमें युवराजका पद ग्रहण करो
“बेटा! यद्यपि तुम स्वभावसे ही गुणवान् हो और तुम्हारे विषयमें यही सबका निर्णय है  तथापि मैं स्नेहवश सद्गुणसम्पन्न होनेपर भी तुम्हें कुछ हितकी बातें बताता हूँ। तुम और भी अधिक विनयका आश्रय लेकर सदा जितेद्धिय बने रहो
“काम और क्रोधसे उत्पन्न होनेवाले दुर्व्यसनोंका सर्वथा त्याग कर दो, परोक्षवृत्तिसे  (अर्थात् आकर  गुप्तचरोंद्वारा यथार्थ बातोंका पता लगाकर) तथा प्रत्यक्षवृत्तिसे (अर्थात् दरबारमें सामने कहनेवाली जनताके मुखसे उसके वृत्तान्तोंको प्रत्यक्ष देख-सुनकर) ठीक-ठीक  न्यायविचारमें तत्पर रहो
“मन्री, सेनापति आदि समस्त अधिकारियों तथा प्रजाजनोंको सदा प्रसन्न रखना। जो  राजा कोष्ठागार (भण्डारगृह) तथा शस्त्रागार आदिके द्वारा उपयोगी वस्तुओंका बहुत बड़ा संग्रह करके मन्त्री, सेनापति और प्रजा आदि समस्त प्रकृतियोंको प्रिय मानकर उन्हें अपने प्रति अनुरक््त  एवं प्रसन्न  न्न रखते हुए पृथ्वीका पालन करता है, उसके मित्र उसी प्रकार आनन्दित होते हैं, जैसे  अमृतको पाकर देवता प्रसन् हुए थे
“इसलिये बेटा! तुम अपने चित्तको वशमें रखकर इस प्रकारके उत्तम आचरणोंका पालन करते रहो।'” राजाकी ये बातें सुनकर श्रीरामचन्द्रजीका प्रिय करनेवाले सुहृदोंने तुरंत माता कौसल्याके पास जाकर उन्हें यह शुभ समाचार निवेदन किया
नारियोंमें श्रेष्ठ कौसल्याने वह प्रिय संवाद सुनानेवाले उन सुहृदोंको तरह-तरहके रल, सुवर्ण और गौएँ पुरस्काररुपमें दीं
इसके बाद श्रीरामचन्द्रजी राजाको प्रणाम करके रथपर बैठे और प्रजाजनोंसे सम्मानित होते हुए वे अपने शोभाशाली भवनमें चले गये
नगरनिवासी मनुष्योंने राजाकी बातें सुनकर मन-ही-मन यह अनुभव किया कि हमें शीघ्र ही अभीष्ट वस्तुकी प्राप्ति होगी, फिर भी महाराजकी आज्ञा लेकर अपने घरोंको गये और अत्यन्त हर्षसे भरकर अभीष्ट-सिद्धिके उपलक्ष्यमें देवताओंकी पूजा करने लगे
