श्रीरामको राज्य देनेका निश्चय करके राजाका सुमन्त्रद्वारा पुन श्रीरामको बुलवाकर उन्हें आवश्यक बातें बताना, श्रीरामका कौसल्याके भवनमें जाकर माताको यह समाचार बताना और मातासे आशीर्वाद पाकर लक्ष्मणसे प्रेमपूर्वक वार्तालाप करके अपने महलमें जाना  राजसभासे पुरवासियोंके चले जानेपर कार्यसिद्धिके योग्य देश-कालके नियमको जाननेवाले प्रभावशाली नरेशने पुन मत्रियोंक साथ सलाह करके यह निश्चय किया कि “कल ही पुष्य-नक्षत्र होगा, अत कल ही मुझे अपने पुत्र कमलनयन श्रीरामका युवराजके पदपर अभिषेक कर देना चाहिये!
तदनन्तर अन्तपुरमें जाकर महाराज दशरथने सूतको बुलाया और आज्ञा दी-- “जाओ, श्रीरामको एक बार फिर यहाँ बुला लाओ!
उनकी आज्ञा शिरोधार्य करके सुमन्त्र श्रीरमको शीघ्र बुला लानेके लिये पुनः उनके महलमें गये
द्वारपालोंने श्रीरामको सुमन्त्रके पुन आगमनकी सूचना दी। उनका आगमन सुनते ही श्रीरामके मनमें संदेह हो गया
उन्हें भीतर बुलाकर श्रीरामने उनसे बड़ी उतावलीके साथ पूछा--“आपको पुन यहाँ आनेकी क्या आवश्यकता पड़ी? यह पूर्णरुपसे बताइये
तब सूतने उनसे कहा -- महाराज आपसे मिलना चाहते हैं। मेरी इस बातको सुनकर वहाँ जाने या न जानेका निर्णय आप स्वयं करें!
सूतका यह वचन सुनकर श्रीरामचन्द्रजी महाराज दशरथका पुन दर्शन करनेके लिये तुरंत उनके महलकी ओर चल दिये
श्रीरामको आया हुआ सुनकर राजा दशरथने उनसे प्रिय तथा उत्तम बात कहनेके लिये उन्हें महलके भीतर बुला लिया
पिताके भवनमें प्रवेश करते ही श्रीमान् रघुनाथजीने उन्हें देखा और दूरसे ही हाथ जोड़कर वे उनके चरणोंमें पड़ गये
प्रणाम करते हुए श्रीगरामको उठाकर महाराजने छातीसे लगा लिया और उन्हें बैठनेके लिये आसन देकर पुन उनसे इस प्रकार कहना आरम्भ किया--.
“श्रीराम! अब मैं बूढ़ा हुआ। मेरी आयु बहुत अधिक हो गयी। मैंने बहुत-से मनोवाज्छित भोग भोग लिये, अन्न और बहुत-सी दक्षिणाओंसे युक्त सैकड़ों यज्ञ भी कर लिये
“पुरुषोत्तम! तुम मेरे परम प्रिय अभीष्ट संतानके रूपमें प्राप्त हुए जिसकी इस भूमण्डलमें कहीं उपमा नहीं है, मैंने दान, यज्ञ और स्वाध्याय भी कर लिये
“वीर! मैंने अभीष्ट सुखोंका भी अनुभव कर लिया। मैं देवता, ऋषि, पितर और ब्राह्मणोंके तथा अपने ऋणसे भी उऋ्रण हो गया
“अब तुम्हें युवराज-पदपर अभिषिक्त करनेके सिवा और कोड कर्तव्य मेरे लिये शेष नहीं रह गया है, अत मैं तुमसे जो कुछ कहूँ, मेरी उस आज्ञाका तुम्हें पालन करना चाहिये
“बेटा! अब सारी प्रजा तुम्हें अपना राजा बनाना चाहती है, अत मैं तुम्हें युवराजपदपर अभिषिक्त करूँगा
'रघुकुलनन्दन श्रीराम! आजकल मुझे बड़े बुरे सपने दिखायी देते हैं। दिनमें वन्रपातके साथ-साथ बड़ा भयंकर शब्द करनेवाली उल्काएँ भी गिर रही हैं
“श्रीराम! ज्योतिषियोंका कहना है कि मेरे जन्म-नक्षत्रको सूर्य, मड्ल और राहु नामक भयंकर ग्रहोंने आक्रान्त कर लिया है
“ऐसे अशुभ लक्षणोंका प्राकट्य होनेपर प्राय राजा घोर आपत्तिमें पड़ जाता है और अन्ततोगत्वा उसकी मृत्यु भी हो जाती है
“अत रघुनन्दन! जबतक मेरे चित्तमें मोह नहीं छा जाता, तबतक ही तुम युवराज-पदपर अपना अभिषेक करा लो; क्योंकि प्राणियोंकी बुद्धि चञ्चल होती है
“आज चन्द्रमा पुष्यसे एक नक्षत्र पहले पुनर्वसुपर विराजमान हैं, अत निश्चय ही कल वे पुष्यनक्षत्रपर रहेंगे --ऐसा ज्योतिषी कहते हैं
“इसलिये उस पुष्यनक्षत्रमें ही तुम अपना अभिषेक करा लो। शत्रुओंको संताप देनेवाले वीर! मेरा मन इस कार्यमें बहुत शीघ्रता करनेको कहता है। इस कारण कल अवश्य ही मैं तुम्हारा युवराजपदपर अभिषेक कर दूँगा
“अत तुम इस समयसे लेकर सारी रात इन्द्रियसंयमपूर्वक रहते हुए वधू सीताके साथ  उपवास करो और कुशकी शय्यापर सोओ
“आज तुम्हारे सुहदू सावधान रहकर सब ओससे तुम्हारी रक्षा करें; क्योंकि इस प्रकारके शुभ  कार्योंमें बहुत-से विघ्त आनेकी सम्भावना रहती है
“जबतक भरत इस नगरसे बाहर अपने मामाके यहाँ निवास करते हैं, तबतक ही तुम्हारा  अभिषेक हो जाना मुझे उचित प्रतीत होता है
“इसमें संदेह नहीं कि तुम्हारे भाड़ भरत सत्पुरुषोंके आचार-व्यवहारमें स्थित हैं, अपने बड़े  भाझइका अनुसरण कलेवाले, धर्मात्मा, दयालु और जितेद्धिय हैं तथापि मनुष्योंका  का चित्त प्राय  स्थिर नहीं रहता--ऐसा मेरा मत है। रघुनन्दन! घ॒र्मपरायण सत्पुरुषोंका मन भी विभिन्न कारणोंसे  राग-द्वेषादिसे संयुक्त हो जाता है!
राजाके इस प्रकार कहने और कल होनेवाले राज्याभिषेकके निमित्त व्रतपालनके जानेकी आज्ञा देनेपर श्रीरामचन्द्रजी पिताको प्रणाम करके अपने महलमें गये
पालनके लिये   ||  राजाने राज्याभिषेकके लिये व्रतपालनके निमित्त जो आज्ञा दी थी, उसे सीताको बतानेके  लिये अपने महलके भीतर प्रवेश करके जब श्रीरामने वहाँ सीताको नहीं देखा, तब वे तत्काल ही  वहाँसे निकलकर माताके अन्तःपुरमें चले गये
वहाँ जाकर उन्होंने देखा माता कौसल्या रेशमी वस्त्र पहने मौन हो देवमन्दिरमें बैठकर देवताकी आराघनामें लगी हैं और पुत्रके लिये राजलक्ष्मीकी याचना कर रही हैं
श्रीरामके राज्याभिषेकका प्रिय समाचार सुनकर सुमित्रा और लक्ष्मण वहाँ पहलेसे ही आ  गये थे तथा बादमें सीता वहीं बुला ली गयी थीं
श्रीरामचन्द्रजी जब वहाँ पहुँचे, उस समय भी कौसल्या नेत्र बंद किये घ्यान लगाये बैठी थीं  और सुमित्रा, सीता तथा लक्ष्मण उनकी सेवामें खड़े थे
पुष्यनक्षत्रके योगमें पुत्रके युवराजपदपर अभिषिक्त होनेकी बात सुनकर वे उसकी मड़लकामनासे प्राणायामके द्वारा परमपुरुष नारायणका ध्यान कर रही थीं
इस प्रकार नियममें लगी हुईइ माताके निकट उसी अवस्थामें जाकर श्रीरामने उनको  प्रणाम किया और उन्हें हर्ष प्रदान करते हुए यह श्रेष्ठ बात कही--
माँ! पिताजीने मुझे प्रजापालनके कर्ममें नियुक्त किया है। कल मेरा अभिषेक होगा। जैसा कि मेरे लिये पिताजीका आदेश है, उसके अनुसार सीताको भी मेरे साथ इस रातमें उपवास करना होगा। उपाध्यायोंने ऐसी ही बात बतायी थी, जिसे पिताजीने मुझसे कहा है
“अत कल होनेवाले अभिषेकके निमित्तसे आज मेरे और सीताके लिये जो-जो मड्नलकार्य आवश्यक हों, वे सब कराओ!
चिरकालसे माताके हृदयमें जिस बातकी अभिलाषा थी, उसकी पूर्तिको सूचित करनेवाली यह बात सुनकर माता कौसल्याने आनन्दके आँसू बहाते हुए गद्ूद कण्ठसे इस प्रकार कहा--
“बेटा श्रीराम! चिस्ज्लीवी होओ। तुम्हारे मार्गमें विघ्म डालनेवाले शत्रु नष्ट हो जायें। तुम राजलक्ष्मीसे युक्त होकर मेरे और सुमित्राके बन्धु-बान्धवोंको आनन्दित करो
“बेटा! तुम मेरे द्वारा किसी मड्लमय नक्षत्रमें उत्पन्न हुए थे, जिससे तुमने अपने गुणोंद्वारा पिता दशरथको प्रसन्न कर लिया
“बढ़े हर्षकी बात है कि मैंने कमलनयन भगवान् विष्णुकी प्रसनताके लिये जो व्रत- उपवास आदि किया था, वह आज सफल हो गया। बेटा! उसीके फलसे यह इक्ष्वाकुकुलकी राजलक्ष्मी तुम्हें प्राप्त होनेवाली है'
माताके ऐसा कहनेपर श्रीरामने विनीतभावसे हाथ जोड़कर खड़े हुए अपने भाशइड लक्ष्मणकी ओर देखकर मुसकराते हुए-से कहा--
“लक्ष्मण! तुम मेरे साथ इस पृथ्वीके राज्यका शासन (पालन) करो। तुम मेरे द्वितीय अन्तरात्मा हो। यह राजलक्ष्मी तुम्हींको प्राप्त हो रही है
“सुमित्रानन्दन! तुम अभीष्ट भोगों और राज्यके श्रेष्ठ फलोंका उपभोग करो। तुम्हारे लिये ही मैं इस जीवन तथा राज्यकी अभिलाषा करता हूँ'
लक्ष्मणसे ऐसा कहकर श्रीरामने दोनों माताओंको प्रणाम किया और सीताको भी साथ चलनेकी आज्ञा दिलाकर वे उनको लिये हुए अपने महलमें चले गये
