* ऐसा माना जाता है कि यहाँ नारायण शब्दसे श्रीरड्नाथजीकी वह अर्चा-मूर्ति अभिप्रेत है; जो कि पूर्वजोंके समयसे ही दीर्घकालतक अयोध्यामें उपास्य देवताके रूपमें रही। बादमें श्रीरामजीने वह मूर्ति विभीषणको दे दी थी, जिससे वह वर्तमान श्रीरंगक्षेत्रमें पहुँची। इसकी विस्तृत कथा पद्मपुराणमें है।  श्रीरामके अभिषेकका समाचार पाकर खिनन््न हु/इ मन्थराका कैकेयीको उभाड़ना, परंतु प्रसन्न हु//इ कैकेयीका उसे पुरस्काररूपमें आभूषण देना और वर माँगनेके लिये प्रेरित करना  रानी कैकेयीके पास एक दासी थी, जो उसके मायकेसे आयी हुरइ थी। वह सदा कैकेयीके ही साथ रहा करती थी। उसका जन्म कहाँ हुआ था? उसके देश और माता-पिता कौन थे? इसका पता किसीको नहीं था। अभिषेकसे एक दिन पहले वह स्वेच्छासे ही कैकेयीके चन्द्रमाके समान कान्तिमान् महलकी छतपर जा चढ़ी
उस दासीका नाम था--मन्थरा। उसने उस महलकी छतसे देखा--अयोध्याकी सड़कोंपर छिड़काव किया गया है और सारी पुरीमें यत्र-तत्र खिले हुए कमल और उत्पल बिखेंरे गये हैं
सब ओर बहुमूल्य पताकाएँ फहरा रही हैं। घ्वजाओंसे इस पुरीकी अपूर्व शोभा हो रही है। राजमार्गोंपर चन्दनमिश्रित जलका छिड़काव किया गया है तथा अयोध्यापुरीके सब लोग उबटन लगाकर सिरके ऊपरसे स्नान किये हुए हैं
श्रीरामके दिये हुए माल्य और मोदक हाथमें लिये श्रेष्ठ ब्राह्मण हर्षनाद कर रहे हैं, देवमन्दिरोंके दरवाजे चूने और चन्दन आदिसे लीपकर सफेद एवं सुन्दर बनाये गये हैं, सब प्रकारके बाजोंकी मनोहर ध्वनि हो रही है, अत्यन्त हर्षें भरे हुए मनुष्योंसे सारा नगर परिपूर्ण है और चारों ओर वेदपाठकोंकी ध्वनि गूँज रही है, श्रेष्ठ हाथी और घोड़े हर्षसे उत्फुल्ल दिखायी देते हैं तथा गाय-बैल प्रसन्न होकर रँभा रहे हैं
सारे नगरनिवासी हर्षजनित रोमाझ्से युक्त और आनन्दमग्न हैं तथा नगरमें सब ओर श्रेणीबद्ध ऊँचे-ऊँचे ध्वज फहरा रहे हैं। अयोध्याकी ऐसी शोभाको देखकर मन्थराको बड़ा आश्चर्य हुआ
उसने पासके ही कोठेपर रामकी घायको खड़ी देखा, उसके नेत्र प्रसन्नतासे खिले हुए थे और शरीरपर पीले रंगकी रेशमी साड़ी शोभा पा रही थी। उसे देखकर मन्थराने उससे पूछा-..
“घाय! आज श्रीरामचन्द्रजीकी माता अपने किसी अभीष्ट मनोरथके साधनमें तत्पर हो अल्यन्त हर्षमें भरकर लोगोंको घन क्यों बाँट रही हैं? आज यहाँके सभी मनुष्योंको इतनी अधिक  प्रसन्नता क्यों है? इसका कारण मुझे बताओ! आज महाराज दशरथ अत्यन्त प्रसन्न होकर कौन-  सा कर्म करायेंगे!
श्रीरामकी धाय तो हर्षसे फूली नहीं समाती थी, उसने कुब्जाके पूछनेपर बड़े आनन्दके  साथ उसे बताया-- 'कुब्जे! रघुनाथजीको बहुत बड़ी  ढ्री सम्पत्ति प्राप्त होनेवाली है। कल महाराज  दशरथ पुष्यनक्षत्रके योगमें क्रोधको जीतनेवाले, पापरहित, रघुकुलनन्दन श्रीरामको युवराजके  पदपर अभिषिकत करेंगे'
घायका यह वचन सुनकर कुब्जा मन-ही-मन कुढ़ गयी और उस कैलास-शिखरकी भाँति  उज्ज्वल एवं गगनचुम्बी प्रासादसे तुरंत ही नीचे उतर मन्थराको इसमें कैकेयीका अनिष्ट दिखायी महलमें लेटी हुई|इ कैकेयीके पास जाकर इस प्रकार 'मूर्खे! उठ। क्या सो रही है? तुझपर बड़ा भारी  र॒ गयी
देता था, वह क्रोधसे जल रही थी। उसने कहा--
गरी भय आ रहा है। अरी! तेरे ऊपर विपत्तिका  पहाड़ टूट पड़ा है, फिर भी तुझे अपनी इस दुरवस्थाका  का बोध नहीं होता?”
"तेरे प्रियतम तेरे सामने ऐसा आकार बनाये आते हैं मानो सारा सौभाग्य तुझे ही अर्पित कर देते हों, परंतु पीठ-पीछे वे तेरा अनिष्ट करते हैं। तू उन्हें अपनेमें अनुरक्त जानकर सौभाग्यकी डींग  हाँका करती है, परंतु जैसे ग्रीष्म ऋतुमें नदीका प्रवाह  ह सूखता चला जाता है, उसी प्रकार तेरा वह  सौभाग्य अब अस्धिर हो गया है-- तेरे हाथसे चला जाना चाहता है!'
इष्टमें भी अनिष्टका दर्शन करानेवाली रोषभरी कैकेयीके मनमें बड़ा दुख हुआ
उस समय केकयराजकुमारीने कुब्जासे पूछा  री कुब्जाके इस प्रकार कठोर वचन कहनेपर  -- 'मच्थरे! कोइ अमड्लकी बात तो नहीं  हो गयी; क्योंकि तेरे मुखयर विषाद छा रहा है और तू मुझे बहुत दुखी दिखायी देती है'
मन्थरा बातचीत करनेमें बड़ी कुशल थी, वह कैकेयीके मीठे वचन सुनकर और भी खिन्न हो गयी, उसके प्रति अपनी हितैषिता प्रकट करती हुइ कुपित हो उठी और कैकेयीके मनमें  श्रीरामके प्रति भेदमाव और विषाद उत्पन्न करती हु इस प्रकार बोली --.
“देवि! तुम्हारे सौभाग्यके महान् विनाशका कार्य आरम्भ हो गया है, जिसका कोर्शड प्रतीकार नहीं है। कल महाराज दशरथ श्रीरामको युवराजके पदपर अभिषिकत कर देंगे
“यह समाचार पाकर मैं दुख और शोकसे व्याकुल हो अगाघ भयके समुद्रमें डूब गयी हूँ, चिन्ताकी आगसे मानो जली जा रही हूँ और तुम्हारे हितकी बात बतानेके लिये यहाँ आयी हूँ?
“केकयनन्दिनि! यदि तुमपर कोइ दुख आया तो उससे मुझे भी बड़े भारी दुखमें पड़ना  होगा। तुम्हारी उनतिमें ही मेरी भी उन्नति है, इसमें संशय नहीं है
'देवि! तुम राजाओंके कुलमें उत्पन्न हुईड हो और एक महाराजकी महारानी हो, फिर भी राजधर्मोंकी उग्रताको कैसे नहीं समझ रही हो?
"तुम्हारे स्वामी घर्मकी बातें तो बहुत करते हैं, परंतु हैं बड़े शठ। मुँहसे चिकनी-चुपड़ी बातें करते हैं, परंतु हृदयके बड़े क्रूर हैं। तुम समझती हो कि वे सारी बातें शुद्ध भावसे ही कहते हैं, इसीलिये आज उनके द्वारा तुम बेतरह ठगी गयी
"तुम्हारे पति तुम्हें व्यर्थ सान्त्वना देनेके लिये यहाँ उपस्थित होते हैं, वे ही अब रानी कौसल्याको अर्थसे सम्पन्न करने जा रहे हैं
“उनका हृदय इतना दूषित है कि भरतको तो उन्होंने तुम्हारे मायके मेज दिया और कल सबेरे ही अवधके निष्कण्टक राज्यपर वे श्रीरामका अभिषेक करेंगे
“बाले! जैसे माता हितकी कामनासे पुत्रका पोषण करती है, उसी प्रकार “पति! कहलानेवाले जिस व्यक्तिका तुमने पोषण किया है, वह वास्तवमें शत्रु निकला। जैसे कोर्झड अज्ञानवश सर्पको अपनी गोदमें लेकर उसका लालन करे, उसी प्रकार तुमने उन सर्पवत् बर्ताव करनेवाले महाराजको अपने अड्डमें स्थान दिया है
“पेक्षित शत्रु अथवा सर्प जैसा बर्ताव कर सकता है, राजा दशरथने आज पुत्रसहित तुझ कैकेयीके प्रति वैसा ही बर्ताव किया है
“बाले! तुम सदा सुख भोगनेके योग्य हो, परंतु मनमें पाप (दुर्भावनगा) रखकर ऊपरसे झूठी सान्त्वना देनेवाले महाराजने अपने राज्यपर श्रीरामको स्थापित करनेका विचार करके आज सगे- सम्बन्धियोंसहित तुमको मानो मौतके मुखमें डाल दिया है
“केकयराजकुमारी! तुम दुःखजनक बात सुनकर भी मेरी ओर इस तरह देख रही हो, मानो तुम्हें प्रसन्नता हुः/इ हो और मेरी बातोंसे तुम्हें विस्मय हो रहा हो, परंतु यह विस्मय छोड़ो और जिसे करनेका समय आ गया है, अपने उस हितकर कार्यको शीघ्र करो तथा ऐसा करके अपनी, अपने पुत्रकी और मेरी भी रक्षा करो'
मन्थराकी यह बात सुनकर सुन्दर मुखवाली कैकेयी सहसा शय्यासे उठ बैठी। उसका हृदय हर्षसे भर गया। वह शरत्पूर्णिमाके चन्द्रमण्डलकी भाँति उद्दीप्त हो उठी
कैकेयी मन-ही-मन अत्यन्त संतुष्ट हुई/ड। विस्मयविमुग्ध हो मुसकराते हुए उसने कुब्जाको पुरस्कारके रूपमें एक बहुत सुन्दर दिव्य आभूषण प्रदान किया
कुब्जाको वह आभूषण देकर हर्षसे भरी हुः'इ रमणीशिरोमणि कैकेयीने पुन मन्थरासे इस प्रकार कहा-- “मन्धरे! यह तूने मुझे बड़ा ही प्रिय समाचार सुनाया। तूने मेरे लिये जो यह प्रिय संवाद सुनाया, इसके लिये मैं तेरा और कौन-सा उपकार करूँ
“मैं भी राम और भरतमें कोड भेद नहीं समझती। अत यह जानकर कि राजा श्रीरामका अभिषेक कलेवाले हैं, मुझे बड़ी खुशी हुःड है
मन्धरे! तू मुझसे प्रिय वस्तु पानेके योग्य है। मेरे लिये श्रीरामके अभिषेकसम्बन्धी इस समाचारसे बढ़कर दूसरा को#इ प्रिय एवं अमृतके समान मधुर वचन नहीं कहा जा सकता। ऐसी परम प्रिय बात तुमने कही है; अत अब यह प्रिय संवाद सुनानेके बाद तू कोर्टइ श्रेष्ठ वर माँग ले, मैं उसे अवश्य दूँगी'
