कुब्जाके कुचक्रसे कैकेयीका कोपभवनमें प्रवेश  मन्थराके ऐसा कहनेपर कैकेयीका मुख क्रोघसे तमतमा उठा। वह लंबी और गरम साँस खींचकर उससे इस प्रकार बोली--.
“कुब्जे! मैं श्रीरामको शीघ्र ही यहाँसे वनमें भेजूँगी और तुरंत ही युवराजके पदपर भरतका अभिषेक कराऊँगी
परंतु इस समय यह तो सोचो कि किस उपायसे अपना अभीष्ट साधन करूँ? भरतको राज्य प्राप्त हो जाय और श्रीराम उसे किसी तरह भी न पा सकें-- यह काम कैसे बने?”
देवी कैकेयीके ऐसा कहनेपर पापका मार्ग दिखानेवाली मन्थरा श्रीरामके स्वार्थपर कुठाराघात करती हुरइ वहाँ कैकेयीसे इस प्रकार बोली--
“केकयनन्दिनि! अच्छा, अब देखो कि मैं क्या करती हूँ? तुम मेरी बात सुनो, जिससे केवल तुम्हारे पुत्र भरत ही राज्य प्राप्त करेंगे (श्रीराम नहीं)
“कैकेयि! क्या तुम्हें स्मरण नहीं है? या स्मरण होनेपर भी मुझसे छिपा रही हो? जिसकी तुम मुझसे अनेक बार चर्चा करती रहती हो, अपने उसी प्रयोजनको तुम मुझसे सुनना चाहती हो? इसका क्या कारण है?
“विलासिनि! यदि मेरे ही मुँहसे सुननेके लिये तुम्हारा आग्रह है तो बताती हूँ, सुनो और सुनकर इसीके अनुसार कार्य करो!
मन्थराका यह वचन सुनकर कैकेयी अच्छी तरहसे बिछे हुए उस पलंगसे कुछ उठकर उससे यों बोली-.
मन्थरे! मुझसे वह उपाय बताओ। किस उपायसे भरतको तो राज्य मिल जायगा, किंतु श्रीराम उसे किसी तरह नहीं पा सकेंगे!
देवी कैकेयीके ऐसा कहनेपर पापका मार्ग दिखानेवाली मन्थरा श्रीरामके स्वार्थपर कुठाराघात करती हुई/इ उस समय कैकेयीसे इस प्रकार बोली--.
'देवि! पूर्वकालकी बात है कि देवासुर-संग्रामके अवसरपर राजर्षियोंके साथ तुम्हारे पतिदेव तुम्हें साथ लेकर देवराजकी सहायता करनेके लिये गये थे
“केकयराजकुमारी! दक्षिण दिशामें दण्डकारण्यके भीतर वैजयन्त नामसे विख्यात एक नगर है, जहाँ शम्बर नामसे प्रसिद्ध एक महान् असुर रहता था। वह अपनी ध्वजामें तिमि (व्हेल मछली) का चिह्न घारण करता था और सैकड़ों मायाओंका जानकार था। देवताओंके समूह भी उसे पराजित नहीं कर पाते थे। एक बार उसने इन्द्रके साथ युद्ध छेड़ दिया
“उस महान् संग्राममें क्षत-विक्षत हुए पुरुष जब रातमें थककर सो जाते, उस समय राक्षस उन्हें उनके बिस्तरसे खींच ले जाते और मार डालते थे
भी  “उन दिनों महाबाहु राजा दशरथने भी वहाँ असुरोंके साथ बड़ा भारी युद्ध किया। उस युद्धमें असुरोंने अपने अस्त्र-शस्त्रोंद्वारा उनके शरीरको जर्जर कर दिया
“देवि! जब राजाकी चेतना लुप्त-सी हो गयी, उस समय सारथिका काम करती हुःइ तुमने अपने पतिको रणभूमिसे दूर हटाकर उनकी रक्षा की। जब वहाँ भी राक्षसोंके शस्त्रोंसे वे घायल हो गये, तब तुमने पुन वहाँसे अन्यत्र ते जाकर उनकी रक्षा की
'शुभदर्शने! इससे संतुष्ट होकर महाराजने तुम्हें दो वरदान देनेको कहा--देवि! उस समय तुमने अपने पतिसे कहा-- 'प्राणनाथ! जब मेरी इच्छा होगी, तब मैं इन वरोंको माँग लूँगी।' उस समय उन महात्मा नरेशने “तथास्तु' कहकर तुम्हारी बात मान ली थी। देवि! मैं इस कथाको नहीं जानती थी। पूर्वकालमें तुम्हींने मुझसे यह वृत्तान्त कहा था
“तबसे तुम्हारे स्नेहवश मैं इस बातको मन-ही-मन सदा याद रखती आयी हूँ। तुम इन वरोंके प्रभावसे स्वामीको वशमें करके श्रीरामके अभिषेकके आयोजनको पलट दो
“तुम उन दोनों वरोंको अपने स्वामीसे माँगो। एक वरके द्वारा भरतका राज्याभिषेक और दूसरेके द्वारा श्रीरमका चौदह वर्षतकका वनवास माँग लो
“जब श्रीराम चौदह वर्षोके लिये वनमें चत्वे जायँगे।' तब उतने समयमें तुम्हारे पुत्र भरत समस्त प्रजाके हृदयमें अपने लिये स्नेह पैदा कर लेंगे और इस राज्यपर स्थिर हो जायँगे
“अश्वपतिकुमारी! तुम इस समय मैले वस्त्र पहन लो और कोपभवनमें प्रवेश करके कुपित- सी होकर बिना बिस्तरके ही भूमिपर लेट जाओ
'राजा आवें तो उनकी ओर आँखें उठाकर न देखो और न उनसे कोइ बात ही करो। महाराजको देखते ही रोती हुई/इ शोकमग्न हो घरतीपर लोटने लगो
“इसमें तनिक भी संदेह नहीं कि तुम अपने पतिको सदा ही बड़ी प्यारी रही हो। तुम्हारे लिये महाराज आममें भी प्रवेश कर सकते हैं
“वे न तो तुम्हें कृपित कर सकते हैं और न कुपित अवस्थामें तुम्हें देख ही सकते हैं। राजा दशरथ तुम्हारा प्रिय करनेके लिये अपने प्राणोंका भी त्याग कर सकते हैं
महाराज तुम्हारी बात किसी तरह टाल नहीं सकते। मुग्धे! तुम अपने सौभाग्यके बलका स्मरण करो
'राजा दशरथ तुम्हें भुलावेमें डालनेके लिये मणि, मोती, सुवर्ण तथा भाँति-भाँतिके रत्न देनेकी चेष्टा करेंगे; किंतु तुम उनकी ओर मन न चलाना
“महाभागे! देवासुर-संग्रामके अवसरपर राजा दशरथने वे जो दो वर दिये थे, उनका उन्हें स्मरण दिलाना। वरदानके रुपमें माँगा गया वह तुम्हारा अभीष्ट मनोरथ सिद्ध हुए बिना नहीं रह सकता
'रघुकुलनन्दन राजा दशरथ जब स्वयं तुम्हें घरतीसे उठाकर वर देनेको उद्यत हो जायँ, तब उन महाराजको सत्यकी शपथ दिलाकर खूब पक्का करके उनसे वर माँगना
“वर माँगते समय कहना कि नृपश्रेष्ठ! आप श्रीरामको चौदह वर्षोंके लिये बहुत दूर वनमें भेज दीजिये और भरतको भूमण्डलका राजा बनाइये
'श्रीरामके चौदह वर्षोके लिये वनमें चले जानेपर तुम्हारे पुत्र भरतका राज्य सुदृढ़ हो जायगा और प्रजा आदिको वशमें कर लेनेसे यहाँ उनकी जड़ जम जायगी। फिर चौदह वर्षोके बाद भी वे आजीवन स्थिर बने रहेंगे
“देवि! तुम राजासे श्रीरामके वनवासका वर अवश्य माँगो। पुत्रके लिये राज्यकी कामना करनेवाली कैकेयि! ऐसा करलेसे तुम्हारे पुत्रंके सभी मनोरथ सिद्ध हो जायँगे
“इस प्रकार वनवास मिल जानेपर ये राम राम नहीं रह जायँगे (इनका आज जो प्रभाव है वह भविष्यमें नहीं रह सकेगा) और तुम्हारे भरत भी शत्रुहीन राजा होंगे
“जिस समय श्रीराम वनसे लौटेंगे, उस समयतक तुम्हारे पुत्र भरत भीतर और बाहरसे भी दृढ़मूल हो जायँगे
“उनके पास सैनिक-बलका भी संग्रह हो जायगा; जितेद्धिय तो वे हैं ही; अपने सुहदोंके साथ रहकर दृढ़मूल हो जायँगे। इस समय मेरी मान्यताके अनुसार राजाको श्रीरामके  राज्याभिषेकके संकल्पसे हटा देनेका समय आ गया है; अत तुम निर्भय होकर राजाको अपने वबचनोंमें बाँध लो और उन्हें श्रीरामके अभिषेकके संकल्पसे हटा दो'
ऐसी बातें कहकर मन्थराने कैकेयीकी बुद्धिमें अनर्थकों ही अर्थरूपमें जँचा दिया। कैकेयीको उसकी बातपर विश्वास हो गया और वह मन-ही-मन बहुत प्रसन्न हुई/इ। यद्यपि वह बहुत समझदार थी, तो भी कुबरीके कहनेसे नादान बालिकाकी तरह कुमार्गपर चली गयी-- अनुचित काम करनेको तैयार हो गयी। उसे मन्थराकी बुद्धिपर बड़ा आश्चर्य हुआ और वह उससे इस प्रकार बोली--
“हितकी बात बतानेमें कुशल कुब्जे! तू एक श्रेष्ठ स्त्री है; मैं तेरी बुद्धेकी अवहेलना नहीं करुँगी। बुढ्धिके द्वारा किसी कार्यका निश्चय करनेमें तू इस पृथ्वीपर सभी कुब्जाओंमें उत्तम है। केवल तू ही मेरी हितैषिणी है और सदा सावधान रहकर मेरा कार्य सिद्ध करनेमें लगी रहती है
इ- ||  “कुब्जे! यदि तू न होती तो राजा जो षड्यन्त्र रचना चाहते हैं, वह कदापि मेरी समझमें नहीं आता। तेरे सिवा जितनी कुब्जाएँ हैं, वे बेडौल शरीरवाली, टेढ़ी-मेढ़ी और बड़ी पापिनी होती हैं
"तू तो वायुके द्वारा झुकायी हुई/इ कमलिनीकी भाँति कुछ झुकी हुइ होनेपर भी देखनेमें प्रिय (सुन्दर) है। तेरा वक्षस्थल कुब्जताके दोषसे व्याप्त है, अतएव कंधोंतक ऊँचा दिखायी देता है
“वक्षस्थलसे नीचे सुन्दर नाभिसे युक्त जो उदर है, वह मानो वक्षस्थलकी ऊँचा्एड देखकर लज्जित-सा हो गया है, इसीलिये शान्त--कृश प्रतीत होता है। तेरा जघन विस्तृत है और दोनों स्तन सुन्दर एवं स्थूल हैं
“मन्धरे! तेरा मुख निर्मल चन्द्रमाके समान अद्भुत शोभा पा रहा है। करधनीकी लड़ियोंसे विभूषित तेरी कटिका अग्रभाग बहुत ही स्वच्छ --रोमादिसे रहित है
“मन्थरे! तेरी पिण्डलियाँ परस्पर अधिक सटी हुई हैं और दोनों पैर बड़े-बड़े हैं। तू विशाल ऊरुओं (जाँघों) से सुशोभित होती है। शोभने! जब तू रेशमी साड़ी पहनकर मेरे आगे- आगे चलती है, तब तेरी बड़ी शोभा होती है
“असुराराज शम्बरको जिन सहस्रों मायाओंका ज्ञान है, वे सब तेरे हृदयमें स्थित हैं; इनके  अलावे भी तू हजारों प्रकारकी मायाएँ जानती है। इन मायाओंका  समुदाय ही तेरा यह बड़ा-सा  कुब्बड़ है, जो रथके नकुए (अग्रभाग) के समान बड़ा है। इसीमें तेरी मति, स्मृति और बुद्धि,  क्षत्रविद्या (राजनीति) तथा नाना  ना प्रकारकी मायाएँ निवास करती हैं
'सुन्दरी कुब्जे! यदि भरतका राज्याभिषेक हुआ और श्रीराम सफलमनोर्थ एवं संतुष्ट होकर अच्छी जातिके खूब तपाये  राम वनको चले गये तो मैं ये हुए सोनेकी बनी हुःइ सुन्दर  स्वर्णमाला तेरे इस कुब्बड़को  “कुब्जे! तेरे मुख (ललाट) पर सुन्दर और विचित्र सोनेका  से सुन्दर आभूषण एवं दो उत्तम विचरण करेगी
“चन्द्रमासे होड़ लगानेवाले  पहनाऊँगी और इसपर चन्दनका लेप लगवाऊँगी
और तू बहुत- देवाइनाके समान  ननेका टीका लगवा दूँगी दुपट्टा) धारण करके देव  वस्त्र (लहँगा और दुपट्ट  अपने मनोहर मुखद्वारा तू ऐसी सुन्दर लगेगी कि तेरे मुखकी  कहीं समता नहीं रह जायगी तथा  सर्वश्रेष्ठ स्थान प्राप्त कर लेगी
सेवा किया करती है, उसी प्रकार  बहुत-सी कुब्जाएँ तुझ कुब्जाके भी चरणोंकी सदा परिचर्या किया जब इस प्रकार कुब्जाकी प्रशंसा की गयी, तब उसने वेदीपर प्रज्वलित अग्नि-शिखाके  जैसे तू सदा मेरे चरणोंकी  समान शुप्र शय्यापर शयन करनेवाली  शत्रुओंके बीचमें अपने सौभाग्यपर गर्व प्रकट करती हुईइ तू  र॒ समस्त आभूषणोंसे विभूषित करेंगी!
खाक ली कैकेयीसे इस प्रकार कहा --
“कल्याणि! नदीका पानी निकल जानेपर उसके लिये बाँध नहीं बाँधा जाता, (यदि रामका  अभिषेक हो गया तो तुम्हारा वर माँगना  व्यर्थ होगा; अत बातोंमें समय न बिताओ) जल्दी उठो  और अपना कल्याण करो। कोपभवनमें  | जाकर राजाको अपनी अवस्थाका परिचय दो'
मन्थराके इस प्रकार प्रोत्साहन  देनेपर सौभाग्यके मदसे गर्व करनेवाली विशाललोचना  सुन्दरी कैकेयी देवी उसके साथ ही कोपभवनमें जाकर लाखोंकी लागतके मोतियोंके हार तथा  दूसरे-दूसरे सुन्दर बहुमूल्य आभूषणोंको  अपने शरीरसे उतार-उतारकर फेंसुकने लगी
सोनेके समान सुन्दर कान्तिवाली  कैकेयी कुब्जाकी बातोंके वशीभूत हो गयी थी, अत वह  घरतीपर लेटकर मन्थरासे इस प्रकार बोली  ली-..
“कुब्जे! मुझे न तो सुवर्णसे, न रत्नोंसे और न भाँति-भाँतिके भोजनोंसे ही कोर्श'इ प्रयोजन है; यदि श्रीरामका राज्याभिषेक हुआ तो यह मेरे जीवनका अन्त होगा। अब या तो श्रीरामके वनमें चले जानेपर भरतको इस भूतलका राज्य प्राप्त होगा अथवा तू यहाँ महाराजको मेरी मृत्युका समाचार सुनायेगी'
तदनन्तर कुब्जा महाराज दशरथकी रानी और भरतकी माता कैकेयीसे अत्यन्त क्रूर वचनोंद्वारा पुन ऐसी बात कहने लगी, जो लौकिक दृष्टिसे भरतके लिये हितकर और श्रीरामके लिये अहितकर थी -..
“कल्याणि! यदि श्रीराम इस राज्यको प्राप्त कर लेंगे तो निश्चय ही अपने पुत्र भरतसहित तुम भारी संतापमें पड़ जाओगी; अत ऐसा प्रयत्न करो, जिससे तुम्हारे पुत्र भरतका राज्याभिषेक हो जाय!
इस प्रकार कुब्जाने अपने वचनरूपी बाणोंका बारंबार प्रहार करके जब रानी कैकेयीको अत्यन्त घायल कर दिया, तब वह अत्यन्त विस्मित और कुपित हो अपने हृदयपर दोनों हाथ रखकर कुब्जासे बारंबार इस प्रकार कहने लगी--
'कुब्जे! अब या तो रामचन्द्रके अधिक कालके लिये वनमें चले जानेपर भरतका मनोरथ सफल होगा या तू मुझे यहाँसे यमलोकमें चलती गयी सुनकर महाराजसे यह समाचार निवेदन करेगी
“यदि राम यहाँसे वनको नहीं गये तो मैं न तो भाँति-भाँतिके बिछौने, न फूलोंके हार, न चन्दन, न अज्जन, न पान, न भोजन और न दूसरी ही कोइ वस्तु लेना चाहूँगी। उस दशामें तो मैं यहाँ इस जीवनको भी नहीं रखना चाहूँगी!
ऐसे अत्यन्त कठोर वचन कहकर कैकेयीने सारे आभूषण उतार दिये और बिना बिस्तरके ही  वह खाली जमीनपर लेट गयी। उस समय वह स्वर्गसे भूतलपर गिरी हु/ड़ किसी किननरीके  समान जान पड़ती थी
उसका मुख बढ़े हुए अमर्षरुपी अन्धकारसे आच्छादित हो रहा था। उसके अड्लोंसे उत्तम  पुष्पहार और आभूषण उतर चुके थे। उस दशामें उदास मनवाली राजरानी कैकेयी जिसके तारे डूब गये हों, उस अन्धकाराच्छन्न आकाशके समान प्रतीत होती थी
