राजा दशरथका कैकेयीके भवनमें जाना, उसे कोपभवनमें स्थित देखकर दुखी होना और उसको अनेक प्रकारसे सान्त्वना देना  पापिनी कुब्जाने जब देवी कैकेयीको बहुत उलटी बातें समझा दीं, तब वह विषाक्त बाणसे विद्ध हुईइ किनरीके समान घरतीपर लोटने लगी
मन्थराके बताये हुए समस्त कार्यको यह बहुत उत्तम है--ऐसा मन-ही-मन निश्चय करके बातचीतमें कुशल भामिनी कैकेयीने मन्थरासे घीरे-घीरे अपना सारा मन्तव्य बता दिया
मन्धराके वचनोंसे मोहित एवं दीन हुःइ भामिनी कैकेयी पूर्वोक्त निश्चय करके नागकन्याकी भाँति गरम और लंबी साँस खींचने लगी और दो घड़ीतक अपने लिये सुखदायक मार्गका विचार करती रही
और वह मन्थरा जो कैकेयीका हित चाहनेवाली सुहृद् थी और उसीके मनोरथको सिद्ध करनेकी अभिलाषा रखती थी, कैकेयीके उस निश्चयको सुनकर बहुत प्रसन्न हुई/इ; मानो उसे कोइ बहुत बड़ी सिद्धि मिल गयी हो। तदनन्तर रोषमें भरी हु/इ देवी कैकेयी अपने कर्तव्यका भलीभाँति निश्चय कर मुखमण्डलमें स्थित भौंहोंको टेढ़ी करके घरतीपर सो गयी। और क्या करती अबला ही तो थी
तदनन्तर उस केकयराजकुमारीने अपने विचित्र पुष्पहारों और दिव्य आभूषणोंको उतारकर  घरतीपर  फेंरुक दिया। वे सारे आभूषण घरतीपर यत्र-तत्र पड़े थे
जैसे छिटके हुए तारे आकाशकी शोभा बढ़ाते हैं, उसी प्रकार फेंरुके हुए वे पुष्पहार और आभूषण वहाँ भूमिकी शोभा बढ़ा रहे थे
मलिन वस्त्र पहनकर और सारे केशोंको दृढ़ता-पूर्वक एक ही वेणीमें बाँधकर कोपभवनमें पड़ी हुईड कैकेयी बलहीन अथवा अचेत हुई किन्नरीके समान जान पड़ती थी
उघर महाराज दशरथ मन्त्री आदिको श्रीरामके राज्याभिषेककी तैयारीके लिये आज्ञा दे सबको यथासमय उपस्थित होनेके लिये कहकर रनिवासमें गये
उन्होंने सोचा--आज ही श्रीरामके अभिषेककी बात प्रसिद्ध की गयी है, इसलिये यह समाचार अभी किसी रानीको नहीं मालूम हुआ होगा; ऐसा विचारकर जितेन्द्रिय राजा दशरथने अपनी प्यारी रानीको यह प्रिय संवाद सुनानेके लिये अन्तपुरमें प्रवेश किया
उन महायशस्वी नरेशने पहले कैकेयीके श्रेष्ठ भवनमें प्रवेश किया, मानो श्वेत बादलोंसे युक्त राहुयुक्त आकाशमें चन्द्रमाने पदार्पण किया हो
उस भवनमें तोते, मोर, क्रौद्च और हंस आदि पक्षी कलरव कर रहे थे, वहाँ वाद्योंका मघुर घोष गूँज रहा था, बहुत-सी कुब्जा और बौनी दासियाँ भरी हुरइ थीं, चम्पा और अशोकसे सुशोभित बहुत-से लताभवन और चित्रमन्दिर उस महलकी शोभा बढ़ा रहे थे
हाथीदाँत, चाँदी और सोनेकी बनी हुरड वेदियोंसे संयुक्त उस भवनको नित्य फूलने- फलनेवाले वृक्ष और बहुत-सी बावड़ियाँ सुशोमित कर रही थीं
उसमें हाथीदाँत, चाँदी और सोनेके बने हुए उत्तम सिंहासन रखे गये थे। नाना प्रकारके अन, पान और भाँति-भाँतिके भक्ष्य-भोज्य पदार्थोंसे वह भवन भरा-पूरा था। बहुमूल्य आमृषणोंसे सम्पन्न कैकेयीका वह भवन स्वर्गके समान शोभा पा रहा था
अपने उस समृद्धिशाली अन्तःपुरमें प्रवेश करके महाराज राजा दशरथने वहाँकी उत्तम शय्यापर रानी कैकेयीको नहीं देखा
कामबलसे संयुक्त वे नरेश रानीकी प्रसन्नता बढ़ानेकी अभिलाषासे भीतर गये थे। वहाँ अपनी प्यारी पलीको न देखकर उनके मनमें बड़ा विषाद हुआ और वे उनके विषयमें पूछ-ताछ करने लगे
इससे पहले रानी कैकेयी राजाके आगमनकी उस बेलामें कहीं अन्यत्र नहीं जाती थीं, राजाने कभी सूने भवनमें प्रवेश नहीं किया था, इसीलिये वे घरमें आकर कैकेयीके बारेमें पूछने लगे। उन्हें यह मालूम नहीं था कि वह मूर्खा कोइ स्वार्थ सिद्ध करना चाहती है, अत उन्होंने पहलेकी ही भाँति प्रतिहारीसे उसके विषयमें पूछा
प्रतिहारी बहुत डरी हुईंडइ थी। उसने हाथ जोड़कर कहा--“देव! देवी कैकेयी अत्यन्त कुपित हो कोपभमवनकी ओर दौड़ी गयी हैं'
प्रतिहारीकी यह बात सुनकर राजाका मन बहुत उदास हो गया, उनकी इन्द्रियाँ चञ्चल एवं व्याकुल हो उठीं और वे पुन अधिक विषाद करने लगे
कोपभवनमें वह भूमिपर पड़ी थी और इस तरह लेटी हुईइ थी, जो उसके लिये योग्य नहीं  था। राजाने दुःखके कारण संतप्त-  -से होकर उसे इस अवस्थामें देखा
पत्नी  राजा बूढ़े थे और उनकी वह पत्नी तरुणी थी, अत वे उसे अपने प्राणोंसे भी बढ़कर मानते थे। राजाके मनमें कोइ पाप नहीं था; परंतु कैकेयी अपने मनमें पापपूर्ण संकल्प लिये हुए थी।  उन्होंने उसे कटी हु  'इ लताकी भाँति पृथ्वीपर पड़ी देखा--मानो कोइ देवाइना स्वर्गसे भूतलपर गिर पड़ी हो
वह स्वर्गश्रष्ट किनरी, देवलोकसे च्युत हु//इ अप्सरा, लक्ष्यश्रष्ट माया और जालमें बँधी हु/इ हरिणीके समान जान पड़ती थी
जैसे कोइ महान् गजराज वनमें व्याधके द्वारा विषलिप्त बाणसे विद्ध होकर गिरी हुईड  अत्यन्त दुखित हथिनीका स्नेहवश स्पर्श करता है, उसी प्रकार कामी राजा दशरथने महान् दुखमें पड़ी हुएड़ कमलनयनी भार्या कैकेयीका स्नेहपूर्वक दोनों हाथोंसे स्पर्श किया। उस समय उनके मनमें सब ओरसे यह भय समा गया था कि न जाने यह क्या कहेगी और क्या करेगी? वे  उसके अक्ञोंपर हाथ फेरते हुए  उससे इस प्रकार बोले--
“देवि! तुम्हारा क्रोध मुझपर है, ऐसा तो मुझे विश्वास नहीं होता। फिर किसने तुम्हारा  तिरस्कार किया है? किसके द्वारा  रा तुम्हारी निन््दा की गयी है?
“कल्याणि! तुम जो इस तरह मुझे दुख देनेके लिये घूलमें त्लोट रही हो, इसका क्या  कारण है? मेरे चित्तको मथ डालनेवाली  लनेवाली सुन्दरी! मेरे मनमें तो सदा तुम्हारे कल्याणकी ही भावना  रहती है। फिर मेरे रहते हुए तुम किस लिये घरतीपर सो रही हो? जान पड़ता है तुम्हारे चित्तपर  किसी पिशाचने अधिकार कर लिया है
'भामिनि! तुम अपना रोग बताओ। मेरे यहाँ बहुत-से चिकित्साकुशल वैद्य हैं, जिल्हें मैंने सब प्रकारसे संतुष्ट कर रखा है, वे तुम्हें सुखी कर देंगे
“अथवा कहो, आज किसका प्रिय करना है? या किसने तुम्हारा अप्रिय किया है? तुम्हारे किस उपकारीको आज प्रिय मनोरथ प्राप्त हो अथवा किस अपकारीको अत्यन्त अप्रिय--कठोर  दण्ड दिया जाय?
व्र्य  'देवि! तुम न रोओ, अपनी देहको न सुखाओ; आज तुम्हारी इच्छाके अनुसार किस अवध्यका वध किया जाय? अथवा किस प्राणदण्ड पानेयोग्य अपराधीको भी मुक्त कर दिया जाय? किस दरिद्रको घनवान् और किस घनवान्को कंगाल बना दिया जाय?
“मैं और मेरे सभी सेवक तुम्हारी आज्ञाके अधीन हैं। तुम्हारे किसी भी मनोरथको मैं भंग नहीं कर सकता--उसे पूरा करके ही रहूँगा, चाहे उसके लिये मुझे अपने प्राण ही क्यों न देने पढ़ें; अतः तुम्हारे मनमें जो कुछ हो, उसे स्पष्ट कहो
“अपने बलको जानते हुए भी तुम्हें मुझपर संदेह नहीं करना चाहिये। मैं अपने सत्कर्मोंकी शपथ खाकर कहता हूँ, जिससे तुम्हें प्रसन्नता हो, वही करूँगा
“जहाँतक सूर्यका चक्र घूमता है, वहाँतक सारी पृथ्वी मेरे अधिकारमें है। द्रविड़, सिन्धु- सौवीर, सौराष्ट्र, दक्षिण भारतके सारे प्रदेश तथा अड्, वड़, मगघ, मत्स्य, काशी और कोसल-- इन सभी समृद्धिशाली देशोंपर मेरा आधिपत्य है
“केकयराजनन्दिनि! उनमें पैदा होनेवाले भाँति-भाँतिके द्रव्य, घन-घान्य और बकरी-मेंड़ आदि जो भी तुम मनसे लेना चाहती हो, वह मुझसे माँग लो
'भीरु! इतना क्लेश उठाने--प्रयास करनेकी क्या आवश्यकता है? शोभने! उठो, उठो। कैकेयि! ठीक-ठीक बताओ, तुम्हें किससे कौन-सा भय प्राप्त हुआ है? जैसे अंशुमाली सूर्य कुहरा दूर कर देते हैं, उसी प्रकार मैं तुम्हारे भयका सर्वथा निवारण कर दूँगा'
राजाके ऐसा कहनेपर कैकेयीको कुछ सान्त्वगा मिली। अब उसे अपने स्वामीसे वह अप्रिय बात कहनेकी इच्छा हुईइ। उसने पतिको और अधिक पीड़ा देनेकी तैयारी की
